爱-love
右手轻轻抚摩左手拇指指背
love
你-you
一手食指先指对方
you
你们-yous
一手食指先指对方，然后掌心向下，在胸前平行转一圈
yous
小鲜肉们快到碗里来-xianrou
😄
xianrou
我-I
一手食指指自己
I
.-mb
抱歉，目前还木有这个词
mb
不作死就不会死-nozuonodie
😄
NoZuoNoDie
孩子(小孩，少年，儿童）-child
一手平伸，掌心向下，在胸前向下微按（根据小孩、儿童、少年不同身高而决定手的高低）
child
爸爸(父亲）-father
一手伸拇指贴在嘴唇上
father
女性(姑娘）-female
一手拇、食指捏耳垂，象征耳环，泛指妇女
female
男性-male
一手直立，五指并拢在头侧自后向前挥动，以“短发”表示男子。
male
哈哈哈-hhh
😄
hhh
这B我给满分-manfen
😄
manfen
大家好叫王尼玛-wnm
😄
wnm
小鲜肉们快到碗里来-xianrou
😄
xianrou
知道(明白、懂)-zhidao(mingbai、dong)
一手食指直立，指尖朝太阳穴处敲两下。
4418
中-zhong
仿汉字手势打法，一手拇、食指与另一手食指搭成“中”字形。见图片中的（一），图片为“中子”的打法。
4420
以-yi
【参考】手指字母“Y”的指式。
4421
租车(打的)-zuche(dade)
（一）一手平伸，掌心向下，向内挥动两下，如招手状。（二）双手虚握，并左右转动几下，如握方向盘状。
4422
表情-biaoqing
（一）双手拇、食指成“┕　┛”形置于脸颊两侧，然后向前移出。（二）双手直立，掌心相贴，五指分开，左手不动，右手向右转一下。
4423
地-di
一手食指指尖朝下指一下。
4424
幸福-xingfu
一手打手指字母“X”的指式，并贴于胸部绕一圈。
4425
做(作)-zuo
双手握拳，上拳打下拳
4426
吗-ma
表情是疑问式的。眼睛看着对方，眉微扬，希望得到对方的回复。（或：右手食指书空“？”形）
4427
唱(唱歌)-chang(changge)
一手食指指尖抵在喉部，嘴微张，头向两侧微摆，模仿唱歌状。
4428
花园-huayuan
（一）一手五指向上撮合，边向上移边放开五指。（二）一手食指向下画一个大圆圈。
4430
广场-guangchang
（一）双手伸掌侧立，掌心相对，由中间向两侧移动一下。（二）一手食指指尖朝下划一大圆圈。
4431
种-zhong
一手拇、食、中指相捏，向下点动几下。
4432
优势-youshi
（一）一手伸出拇指，向上挑一下。（二）双手五指弯曲，指尖相对，转动几下。
4433
见面-jianmian
双手食、中指微曲，指尖相对，从两旁向中间互触，表示双方相见。
4435
久-jiu
右手拇、食指伸出，拇指指尖抵于左掌心，食指向下转动后，再向右拉开。
4436
坚强-jianqiang
（一）右手食指指尖顶于脸颊部，面露坚定表情。（二）双手握拳放于胸前，同时向下一顿。
4437
把-ba
一手先打手指字母“B”的指式，然后变为握拳，并向下微移一下。
4438
部队-budui
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手张开，指尖向上，紧靠成一排，象征军队。
2026
解放军-jiefangjun
（一）双手握拳，胸部交叉置于胸前，向左右分开，同时放开五指。（二）一手平伸，掌心向下，贴于前额，象征军帽的帽檐。
2027
游击队-youjidui
（一）一手伸拇、食指模仿手枪状，向左右随意指几下，象征游击活动。（二）双手张开，指尖向上，靠成一排，象征军队。
2028
民兵-minbing
（一）双受食指搭成“人”字形并转一圈。（二）一手平伸，掌心向下，贴于前额，象征军帽的帽檐。
2029
军衔-junxian
（一）一手平伸，掌心向下，贴于前额，象征军帽的帽檐。（二）右手伸出拇指，置于胸前向上举。
2030
元帅-yuanshuai
（一）一手拇、食指捏成小圆圈。（二）右手伸出拇指，置于胸前向上微举。
2031
将军-jiangjun
（一）右手拇、食指捏成小圆圈，置于左肩上，表示一颗星，即将军军衔。少将、中将、上将、大将可分别用一颗星、二颗星、三颗星、四颗星表示。（二）一手平伸，掌心向下，贴于前额，象征军帽的帽檐。
2032
校-xiao
右手食、中指分开，在肩上划一下，表示肩上有两条杠，即校官军官。少校、中校、上校、大校可分别用一指、两指、三指、四指在肩上点一下，象征一、二、三、四颗星。
2033
尉-wei
右手食指在肩上划一下，表示肩上有一条杠，即尉级军官。少尉、中尉、上尉的表现方法与“校级”同。
2034
士-shi
一手食指书空“士”字。
2035
统帅-tongshuai
（一）右手微曲，在胸前转半圆形，然后用力一握，表示“权力”。（二）右手握拳伸出拇指，置于胸前向上微举。
2036
军-jun
（一）手指字母“J”的指式。（二）双手张开，指尖向上，紧靠成一排，象征军队。
2037
师-shi
（一）手指字母“SH”的指式。（二）双手张开，指尖向上，紧靠成一排，象征军队。
2038
旅-lv
（一）手指字母“L”的指式。（二）双手张开，指尖向上，紧靠成一排，象征军队。
2039
团-tuan
（一）手指字母“T”的指式。（二）双手张开，指尖向上，紧靠成一排，象征军队。
2040
营-ying
（一）手指字母“Y”的指式。（二）双手张开，指尖向上，紧靠成一排，象征军队。
2041
连-lian
（一）手指字母“L”与“I”的指式。（二）双手张开，指尖向上，紧靠成一排，象征军队。
2042
排-pai
（一）手指字母“P”的指式。（二）双手张开，指尖向上，紧靠成一排，象征军队。
2043
班-ban
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手张开，指尖向上，紧靠成一排，象征军队。
2044
士兵-shibing
（一）一手食指书空“士”字。（二）一手平伸，掌心向下，贴于前额。
2045
队伍-duiwu
双手五指张开，指尖朝上，一前一后，排成一行，同时一顿一顿向前移动。
2046
哨兵-shaobing
（一）双手虚握，手背向外，如握枪状。（二）同“海军”手势（右手平伸，掌心向下，贴于额前。）
2047
司令-siling
（一）手指字母“S”的指式。（二）一手伸食、中指，用力往下一挥。
2048
仪仗队-yizhangdui
（一）一手握拳，在胸前上下动几下，表示手持仪仗。（二）双手五指伸开，指尖朝上，一前一后排成一列。
2049
经济-jingji
双手拇、食指捏成小圆圈，交互转动，表示“经济”。
2179
财政-caizheng
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。（二）手指字母“ZH”的指式。
2180
贸易-maoyi
双手掌心向上重叠。下面的手不动，上面的手向外移，再重叠，再向内移，象征卖出买进，以此代表“贸易”。
2181
财务-caiwu
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。（二）一手拍一下另一侧的肩头。
2182
统计-tongji
（一）一手掌侧伸，手背向外，五指微曲，向前转一圈，然后握拳。（二）双掌直伸，指尖向上，食指灵活动几下，同时双掌互碰，表示计算。
2183
建设-jianshe
双手掌心相对，指尖向上，从胸前向上举过头，指尖相搭成“＾”形。
2184
金融-jinrong
（一）一手食指点一下另一手中指或无名指跟部，表示金（戒指）。（二）双手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，象征经济活动。
2185
银行-yinhang
（一）双手拇、食指捏成圆形，一前一后交替移动,表示银钱进出。（二）双手指尖搭成“＾”形。
2186
海关-haiguan
（一）双手掌心向下往两旁作波浪形移动，象征海浪。（二）双掌向上直立，拇指紧贴掌心，掌心相对，由两旁向中间翻转靠拢，掌心向外，如关门动作。
2187
股票-gupiao
（一）一手伸入口袋作取物状，再向胸前一放，象征投资。（二）双手拇、食指相对，向两侧移动，如股票形状。
2188
贬值-bianzhi
（一）一手五指呈“匚”形，指尖朝前，拇指在下，然后五指合拢一下。（二）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）
2269
标价-biaojia
（一）在手食指伸直；右手五指并拢指向左手食指。（二）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）
2270
补贴-butie
（一）左手侧伸；右手拇、食指握成圆形，向左手掌心移动，相贴。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，放在另一手掌心上。
2271
补偿-buchang
（一）同“补贴”手势（左手侧伸；右手拇、食指握成圆形，向左手掌心移动，相贴。）（二）一手平伸，掌心向上，向前微伸（表示补足缺欠的意思）。（三）一手托住另一手肘部并向上举，表示健肢代替残肢功能（表示补偿缺陷的意思）。(可根据情况选择动作（一）或（二））。
2272
财产-caichan
（一）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）（二）左手五指向内弯曲成半圆形；右手五指撮合，从半圆形中向上伸出同时放开五指。
2273
裁减-caijian
（一）左手平伸，掌心向上；右手横立，从左手小指处向内刮一下。（二）双手掌心向外，拇指相对，其余手指直立，然后五指作并拢状。
2274
差额-chae
（一）双手平伸，掌心向下，一手不动，另一手向下沉一下。（二）一手五指分开，指尖朝上，手指微微抖动几下。
2275
成本-chengben
（一）左手握拳，手背向上；右手握住左手腕部。（二）左手拇、食指捏成小圆圈，右手手背向外，五指朝上伸开，微微抖动几下。
2276
成批(批量)-chengpi(piliang)
（一）双手五指微曲，一上一下，掌心相对，向外移动。（二）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）
2277
成交-chengjiao
（一）一手伸出拇指，在胸前向上举。（二）双手拇指与四指成“匚”形，一左一右，互换位置。
2278
赤字-chizi
（一）一手打手指字母“H”的指式置于嘴唇边。（二）一手打手指字母“Z”的指式，然后拇、食指相对，间隔约2厘米。
2279
储存-chucun
（一）左手掌心向下，五指微曲成半圆形；右手拇、食指捏成小圆圈，向左手掌心中纳入。（二）双手平伸，掌心向下，在左侧腰间向下微按。
2280
储备-chubei
（一）同“储存”手势（左手掌心向下，五指微曲成半圆形；右手拇、食指捏成小圆圈，向左手掌心中纳入。）（二）一手边拍打另一手背，边向旁移动。
2281
创汇-chuanghui
（一）一手握拳贴于太阳穴旁，然后向外移动，并张开五指。（二）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）
2282
存折-cunzhe
（一）同“储存”手势（左手掌心向下，五指微曲成半圆形；右手拇、食指捏成小圆圈，向左手掌心中纳入。）（二）双手横伸，掌心相贴，一上一下，然后上面的手作打开状。
2283
代理-daili
（一）双手食指指尖朝上，一左一丰互相交换位置。（二）一手拍一下另一侧的肩部。
2284
单据-danju
（一）双手拇、食指伸开，相距约5厘米。指尖相对，向两旁拉开。（二）双手掌心向上，指尖相对，一手不动。另一手向下翻转。
2285
单价-danjia
（一）一手食指伸直，置于胸前不动。（二）同“成本”手势（左手拇、食指捏成小圆圈，右手手背向外，五指朝上伸开，微微抖动几下。）
2286
担保-danbao
（一）右手在左肩部拍一下。（二）双手五指并拢，掌心向外，同时向前按一下。
2287
抵押-diya
（一）双手一上一下，掌心相对，间距约10厘米，然后向下一入，表示将物品“抵押”。（二）左手平伸，掌心向下；右手握拳，置于左手背上。
2288
典当-diandang
（一）同“抵押”手势（双手一上一下，掌心相对，间距约10厘米，然后向下一入，表示将物品“抵押”。）（二）一手拇、食指捏成小圆圈，由外向胸前拉，表示换回钱。
2289
跌价(降价折价)-diejia(jiangjiazhejia)
（一）左手直立，掌心向外；右手食指尖朝上贴于左手掌心，由上向下移动。（二）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）
2290
发财-facai
（一）双手虚握，指尖相对，边向上移动，边放开五指。（二）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）
2291
法郎-falang
（一）右手拇、食指捏成小圆圈，其余三指伸直并放开，以虎口贴于胸部，然后翻腕变成手背向下，并下移。（二）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）
2292
贩运-fanyun
（一）双手平伸，掌心向上，一手由外向里在另一手掌心上拍打一下，再由里向外移动。（二）双手五指微曲，掌心向上，在胸前左右交叉移动几下。
2293
浮动-fudong
（一）一手掌心向上，上下微微浮动几下。（二）双手握拳，以肘部交替转动几下。
2294
负债(欠债)-fuzhai(qianzhai)
（一）右手五指相对成“]”形，置于左肩。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，放于另一肩上，然后向下压。
2295
港币-gangbi
（一）左手侧立不动；右手平伸，掌心向上，向左手靠拢。（二）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）
2296
高档-gaodang
（一）一手平伸，掌心向下，向上举过头。（二）左手拇、食指捏成小圆圈；右手食指直立，拇指置于食根部，并向上微伸，表示价钱昂贵。
2297
股东-gudong
（一）一手伸入衣袋作取物状，再向胸前一放，表示投资。（二）一手伸拇指贴于胸前。
2298
股份-gufen
（一）同“股东”手势（一手伸入衣袋作取物状，再向胸前一放，表示投资。）（二）左手掌心向上，五指分开微曲；右手五指微曲，指尖朝下，在左手五指上逐一作撮合动作。
2299
股息-guxi
（一）同“股东”手势（一手伸入衣袋作取物状，再向胸前一放，表示投资。）（二）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）
2300
柜台-guitai
（一）双手平伸，一上一下，置于胸前。上边手不动，下边的手向下移动两下，表示柜台的格层。（二）双手平伸，掌心向下，从中间向两侧平移，再折向下移，成“冂”形，如柜台状。
2301
合营-heying
（一）双手五指微曲，从两侧向中间移动，相距约10厘米停住。（二）双手拇、食指捏成小圆圈，交互移动。
2302
合资-hezi
（一）同“合营”手势（双手五指微曲，从两侧向中间移动，相距约10厘米停住。）（二）两手拇、食指相捏成圆圈，然后两圆圈向中间移动并靠在一起。
2303
还债-huanzhai
（一）一手五指虚握，掌心向上，向外伸出并张开手。（二）同“负债”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，放于另一肩上，然后向下压。）
2304
回扣-huikou
（一）一手伸拇、小指，由外向胸前移动，表示“返回”。（二）左手平伸，掌心向上；右手横立，从左手小指处向内刮一下。
2305
毁约-huiyue
（一）双手拇、食指相捏，其他手指握拳，作撕东西动作。（二）双手拇、食、中指相捏，同时向下一按。
2306
积压-jiya
（一）双手一上一下，掌心相贴，下手不动，上手向上提，表示积累。（二）左手伸出拇指，右手伸直，掌心向下置于左手拇指上，然后向下一压。
2307
集资-jizi
（一）双手五指微曲，掌心相对，从两侧向中间合拢。（二）同“保值”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。）
2308
记帐-jizhang
（一）一手中、无名、小指向下，在另一手掌心上点一下。（二）一手拇、食、中指尖朝下，作打算盘动作。
2309
计酬-jichou
（一）一手五指伸直，从拇指起依次逐渐弯曲，表示计算。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，再向前伸出如给钱状。
2310
假冒-jiamao
（一）一手伸平，在嘴前微微扇动几下，脸露不相信神态。（二）双手拇、食指搭成“[]”形，由中间向两旁拉开，表示标牌。
2311
交易-jiaoyi
（一）双手拇、小指伸直，由两侧向中间交叉移动。（二）双手掌心向上，在胸前交互转圈。
2312
节余-jieyu
（一）左手拇、食指捏成小圆形；右手掌心覆盖在小圆圈上，并转两圈。（二）一手掌心拍打几下另一手背。
2313
结算(结帐)-jiesuan(jiezhang)
（一）双手五指微曲，掌心相对，由两侧向中间靠拢，手指指尖相抵在一起。（二）同“记帐”手势（一手拇、食、中指尖朝下，作打算盘动作。）
2314
借债-jiezhai
（一）一手先打手指字母“J”的指式，再将手平伸由外向里移动一下。（二）同“还债”手势（一手拇、食指捏成小圆形，放于另一肩上，然后向下压。）
2315
金额-jine
（一）同“保值”手势（左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。）（二）一手五指分开，指尖朝上，抛头抖动几下。
2316
经费-jingfei
（一）双手拇、食指捏成小圆圈，交互转动。（二）同“保值”手势（左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。）
2317
经销-jingxiao
（一）同“经费”手势（双手拇、食指捏成小圆圈，交互转动。）（二）双手平伸，掌心向上，一手在另一手掌心上拍打一下，然后向外移。
2318
抢购-qianggou
（一）一手五指放开，然后由前向后收拢五指，如抓物状。（二）双手平伸，掌心向上，一手在另一手掌心上拍打一下，然后向里移。
2329
倾销-qingxiao
（一）双手掌收相对，指尖朝上，向一侧倾斜一下。（二）双手平伸，掌心向上，一手在另一手掌心上拍打一下，然后向外移，表示卖出东西。
2330
日元-riyuan
（一）双手伸食指，在胸部两侧向上移动，两指搭成“＾”形。（二）同“保值”手势（左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。）
2331
赊欠-sheqian
（一）左手小指伸出，其余四指相捏；右手拇、食指捏住左手小指向下拖，表示拖欠钱款。（二）一手指、食、中指互捻，然后掌心向上，向前伸手，表示“没有给”。
2332
审计-shenji
（一）左手拇、小指直立不动；右手食、中指叉开，绕左手指转圈。（二）一手五指伸直，从拇指起依次逐一弯曲，表示计算。
2333
升值(增值)-shengzhi(zengzhi)
（一）左手直立，掌心向外；右手食指尖朝上，贴于左手掌心，由下向上移动。（二）一手五指向上伸开，微微抖动几下。
2334
实惠-shihui
（一）一手食、中指相叠，弹打另一手食指。（二）一手平伸，掌心向上，然后向内拉进，并收拢五指，表示得到物品。
2335
收益-shouyi
（一）双手五指弯曲，掌心向内，由外向里收进。（二）一手食指横伸。
2336
赎-shu
左手向前平伸，掌心向上；右手拇、食指捏成小圆圈置于胸前，然后右手前伸，左手缩回
2337
税款-shuikuan
（一）右手食、中指在左掌心上拍打一下，表示贴印花税。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。
2338
顺差-shuncha
（一）双手虎口向里，手指分别成“[]”状，左手薄，在外；右手厚，在里。（二）双手互换位置，表示出口大于进口。
2339
损耗-sunhao
（一）双手五指虚捏，手背向下，然后向下一顿，如摔物状。（二）双手拇指与四指成“[]”形，然后拇指和四指慢慢靠近。
2340
摊派-tanpai
（一）一手平伸，掌心向上，由一侧向另一侧移动几下。（二）一手食、中指并拢伸直，向下挥动。
2341
提成-ticheng
（一）一手拇、食、中指相捏，从下向上一提。（二）左手虚握成圆形；右手五指相对成“]”形，从左手处向右移动一下，表示拿走一笔钱。
2342
投标-toubiao
（一）左手成半圆形，虎口朝上；右手五指撮合，指尖向下朝左手半圆作“投”状。（二）一手侧立，指尖指向另一手直立的食指。
2343
投机(钻空子)-touji(zuankongzi)
（一）左手五指张开，手背向外；右手伸食指，指尖对着左手来回移动，然后从左手任意一指缝钻出，表示找到了钻营的机会。（二）手指字母“J”的指式。
2344
投产-touchan
（一）同“投标”手势（左手成半圆形，虎口朝上；右手五指撮合，指尖向下朝左手半圆作“投”状。）（二）左手向内弯成半圆形；右手五指撮合，从半圆形中向上伸出，同时放开五指。
2345
脱销-tuoxiao
（一）同“经销”手势（双手平伸，掌心向上，一手在另一手掌心上拍打一下，然后向外移。）（二）一手五指分开，掌心向外，边捏合五指边向下一甩，再放开五指。
2346
物价-wujia
（一）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。（二）同“保值”手势（左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。）
2347
信贷-xindai
（一）一手捂于耳部，头同时微点一下。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，然后向前伸出，表示给钱。
2348
押金-yajin
（一）右手平伸，手掌向下；右手握拳置于左手背上。（二）同“保值”手势（左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。）
2349
英镑-yingbang
（一）右手拇、食指伸出，虎口贴在下颌上。（二）同“保值”手势（左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。）
2350
盈利-yingli
（一）左手拇、食指相捏成小圆圈；右手拇、食指成“]”状，拇指搭在左手小圆圈上，然后向胸前移，表示挣钱多。（二）手指字母“L”的指式。
2351
优惠-youhui
（一）一手伸出拇指置于另一手上，然后向上举起。（二）一手五指虚握，掌心向上，向外伸出并张开手，如把物件给人。
2352
帐户(户头)-zhanghu(hutou)
（一）同“记帐”手势（一手拇、食、中指尖朝下，作打算盘动作。）（二）双手伸开，指尖相对，搭成“＾”形，往下一顿。
2353
账(账目)-zhang(zhangmu)
左手平伸，掌心向上；右手拇、食、中指指尖朝下，作打算盘动作，目光同时左右移动。
2354
招标-zhaobiao
（一）一手伸平，向前上下动几下，如向人打招呼。（二）左手食指伸直；右手五指并拢侧立，指尖指向左手食指。
2355
折旧-zhejiu
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）右手小指在左手背上划一下。
2356
证券-zhengquan
（一）双手平伸，掌心向上，从两侧向中间碰一下。（二）双手拇、食指相对，向两侧移动，如股票形状。
2357
支票-zhipiao
（一）左手横于胸前，掌心向上；右手拇、食指如握笔状在左掌心上划几个“0”，表示在填写钱数。此为国际手语。（二）双手拇、食指相对，如支票宽度，由中间向两边微拉。
2358
执照-zhizhao
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手拇、食、中指撮合，指尖按于另一手掌心上，然后双手拇、食指相对成“[]”形。
2359
周转-zhouzhuan
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）双手伸食指，一指指尖朝上，一指指尖朝下，左右距离约5厘米，在同一平面上交替旋转。
2360
注册-zhuce
（一）一手中、无名、小指在另一手掌心上点一下。（二）一手食、中、无名、小指直伸，指尖朝下，手背向外；另一手食指械在四指中间，仿“册”字。
2361
注销-zhuxiao
（一）同“记帐”手势（一手拇、食、中指尖朝下，作打算盘动作。）（二）双手五指张开伸直；右手先捏住左手中指，然后向下甩，表示“取消”之意。
2362
赚-zhuan
左手拇、食指相捏成小圆圈；右手食指勾住小圆圈向胸前拉，表示赚钱。
2363
资金-zijin
（一）双手拇指抵于胸两侧，其他手指扇动。（二）同“保值”手势（左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。）
2364
资助(赞助-zizhu(zanzhu)
（一）同“保值”手势（左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。）（二）双手掌心向外，拍动几下，表示给人援助、帮助。
2365
租-zu
一手抚打手指字母“Z”的指式，然后变成手平伸，掌心向上。由外向里拉动。
2366
租出-zuchu
一手抚打手指字母“Z”的指式置于胸前，然后手掌平伸，掌心向上，由里向外伸出。
2367
债票(债券)-zhaipiao(zhaiquan)
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，放于肩部。（二）双手拇、食指相对，向两侧移动，如债票形状。
2189
储蓄-chuxu
左手掌心向下，五指微曲成半圆形。右手拇、食指捏成小圆圈，向左手掌心中纳入，象征把钱储藏起来。
2190
借款(贷款、借钱)-jiekuan(daikuan、jieqian)
（一）一手先打手指字母“J”的指式，再改为伸手，掌心向上，向内微移。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。
2191
利息-lixi
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。
2192
外汇-waihui
（一）左手侧伸，掌心向内。右手食指在左手背外向下指，即“外”手势。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。
2193
汇率-huilv
（一）双手拇、食指捏成圆形，一前一后交替移动，表示银钱进出。（二）一手五指向上伸开，手背贴于另一手横伸的食指上，手指微动，表示货币的比率。
2194
兑现-shuixian
（一）双手食指伸直，手背向上，从两侧向中间靠拢互碰。（二）一手掌心向上，向前伸出。
2195
挂失-guashi
（一）双手食指弯曲如钩，一上一下互相钩住。（二）一手作向口袋中做取物动作，再抽出向下一甩，如丢失物件。
2196
国库-guoku
（一）手指字母“G”的指式，并绕圈转动一周。（二）左手掌心向下，五指微曲成半圆形。右手拇、食指捏成小圆圈，向左手掌心中纳入，象征把钱储藏起来。
2197
税收-shuishou
（一）右手食、中指在左掌心上拍打一下，表示贴印花税。（二）双手微曲，掌心相对，由外向里收拢，表示“收进”之意。
2198
商业-shangye
（一）双手掌心向上，在胸前交互转圈子，表示“买卖”之意。（二）一手食指向上直伸，另一手食指横于四指跟部，搭成“业”字形。
2199
商店-shangdian
（一）双手掌心向上，在胸前交互转圈子，表示“买卖”之意。（二）双手指尖搭成“＾”形。
2200
商标-shangbiao
（一）双手掌心向上，在胸前交互转圈子，表示“买卖”之意。（二）双手伸拇、食指，相距约一寸，指尖相对，由中间向两旁拉开，象征标牌。
2201
商品-shangpin
（一）双手掌心向上，在胸前交互转圈子，表示“买卖”之意。（二）双手拇、食指捏成小圆圈，一手不动，一手左右移动一下，成“品”字。
2202
市场-shichang
（一）双手掌心向上，在胸前交互转圈子，表示“买卖”之意。（二）一手食指向下划一个大圆圈，表示市场的范围。
2203
集市-jishi
（一）双手武职微曲，从两边向中间合拢，表示集中。（二）双手掌心向上，在胸前交互转圈子，表示“买卖”之意。
2204
摊贩-tanfan
（一）双手掌心向上，同时向两侧摊开，表示地摊。（二）双手掌心向上，在胸前交互转圈子，表示“买卖”之意。
2205
经营-jingying
（一）双手拇、食指捏成小圆圈，交互转动，表示经商。（二）双手向上直伸，掌心相对，向旁一顿一顿地移动。
2206
管理-guanli
（一）双手前伸，掌心相对，上下动两下，同时向旁移，，表示管理。（二）一手拍一下肩部，表示负责。
2207
营业-yingye
（一）双手并排，掌心向外，然后向两侧翻转，两手掌心向内，象征店门开着。（二）双手掌心向上，在胸前交互转圈子，表示“买卖”之意。
2208
资本-ziben
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。（二）左手握住右手腕部，表示“基础”“基本”。
2209
利润-lirun
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。（二）双手微曲，掌心相对，由外向里收拢，表示“收进”“收入”之意。
2210
规划-guihua
（一）双手向上直伸，掌心相对，一顿一顿向旁移动，象征有条理的安排。（二）左手平伸，掌心向下。右手指尖沿左手小指边缘划一条线，表示计划。
2211
计划-jihua
（一）一手食指在太阳穴转一小圈。（二）左手平伸，掌心向下。右手指尖沿左手小指边缘划一条线，表示计划。
2212
指标-zhibiao
（一）手指字母“ZH‘的指式。（二）一掌侧立，指尖指向另一手向上直伸的食指。
2213
预算-yusuan
（一）一手食指轻打一下另一手拇指。（二）双掌直立，指尖向上，食指灵活动几下，表示计算，同时两手靠拢。
2214
投资-touzi
（一）一手伸入口袋作取物状，然后向外一伸并放开手指，象征投入资本。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。
2215
业务-yewu
（一）一手四指向上直伸，另一手食指横于四指跟部，搭成“业”字形。（二）一手拍一下肩头。
2216
合同-hetong
（一）双手掌心向上，从两旁向中间靠拢，表示“凭证”“和约”。（二）双手拇、食、中指相捏向中间靠拢，并排向下一按，如双方盖章状。
2217
承包-chengbao
（一）双手并排伸开，掌心向上，然后向内移动，同时收拢五指。（二）右手抱住左拳，向下转动一下。
2218
价值-jiazhi
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。（二）一手五指向上伸开，微微抖动几下。
2219
价格(多少钱)-jiage(duoshaoqian)
（一）一手五指向上伸开，微微抖动几下。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。
2220
议价--yijia
（一）双手食指指尖相对，在面前交互转动，表示双方商议价格。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。
2221
信息-xinxi
（一）左手拇指与四指握成“[”形，右手四指指尖插入左手“[”形中，象征信件。（二）一手五指微曲，掌心向外，然后五指撮合，指尖贴近耳部，如听到外界消息。
2222
保险-baoxian
（一）双手掌心向外，微按两下，表示“保护”“帮助”。（二）手指字母“X”的指式。
2223
货物(东西)-huowu(dongxi)
双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2224
物资-wuzi
（一）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。（二）手指字母“Z”的指式。
2225
资源-ziyuan
（一）手指字母“Z”的指式。（二）左手掌心向下，五指微曲，右手伸入左手掌心下，表示藏在地下的资源。
2226
百货-baihuo
（一）一手食指伸直，由左向右横向移动一下。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2227
输出-shuchu
（一）双手平伸，掌心向上，交叉移动，象征运输。（二）一手伸拇、小指向外移动，表示“出”。
2228
输入-shuru
（一）双手平伸，掌心向上，交叉移动，象征运输。（二）一手伸拇、小指，向内移动，表示“进”“入”。
2229
收入-shouru
（一）双手五指微曲，掌心相对，由外向里收拢，表示“收进”之意。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。
2230
支出--zhichu
一手拇、食指捏成小圆圈，置于另一手掌心上，向外甩动两次，象征付出。
2231
批发-pifa
双手五指微曲，一上一下掌心相对，象征出卖大批货物。
2232
零售-lingshou
（一）双手伸出食指，交替向前动几次，表示一个一个的零星数字。（二）双手掌心向上，在胸前交互转圈子，表示“买卖”之意。
2233
买-mai
双手平伸，手心向上，一手在另一手掌心上拍打一下，然后向里移，表示买进东西。
2234
卖-mai
双手平伸，手心向上，一手在另一手掌心上拍打一下，然后向外移，表示卖出东西。
2235
便宜-pianyi
一手拇、食指指尖相捏，在另一手掌心上轻拍两下，表示钱很少，即便宜之意。
2236
昂贵-anggui
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。（二）一手食指向上直伸，拇指弯曲贴在食指跟部，向上微伸，表示价钱很高。
2237
征购-zhenggou
（一）一手掌心向上，在前面转一圈，表示征收。（二）双手平伸，手心向上，一手在另一手掌心上拍打一下，然后向里移，表示买进东西。
2238
交售-jiaoshou
（一）双手掌心向上，并在一起，向前伸出，如交出物件。（二）双手平伸，手心向上，一手在另一手掌心上拍打一下，然后向外移，表示卖出东西。
2239
交换-jiaohuan
双手拇指与四指成“[”形，一左一右，互换位置。
2240
供应-gongying
双手掌心向上，从腰部向外伸出，先互相靠拢，再向两旁分开，表示把东西供给别人。
2241
调剂-tiaoji
双手五指撮合，指尖向下，腕部交叉，然后左右分开，象征“调剂”。
2242
转让-zhuanrang
（一）双手食指向上直伸，一左一右，互换位置。（二）一手平伸，掌心向上，向前微送。
2243
消费-xiaofei
（一）双手平伸，一上一下，掌心相对，在上的手向下移，直至两掌心相合。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，再向外甩动几下，象征花钱。
2244
积累-jilei
双手平伸，一上一下掌心相贴。下手不动，上手向上提，象征积累。
2245
分配-fenpei
一手侧立在另一手掌心上，向左右拨动。
2246
报酬(佣金)-baochou(yongjin)
（一）一手握拳在另一手臂上敲打两下。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，再向前伸出，如给钱状。
2247
待遇-daiyu
（一）一手五指撮合，向前伸出，同时摊开掌心。（二）一手拇指与四指成“[”形，向前伸出。
2248
收条-shoutiao
（一）一手平伸，掌心向上，边向里收缩边握拳。（二）双手拇、食指相距约一寸，指尖相对，向两边拉开，如“纸条”之状。
2249
借条-jietiao
（一）一手先打手指字母“J”的指式，再改为伸手，掌心向上，向内微移。（二）双手拇、食指相距约一寸，指尖相对，向两边拉开，如“纸条”之状。
2250
发票(收据)-fapiao(shouju)
双手掌心向上，指尖相对。一手不动，一手向下翻转，如撕发票状。
2251
报销-baoxiao
（一）双手并排，掌心向上，一手不动，一手向前伸，象征交出收据。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，再向内移动，象征收回钱。
2252
工资-gongzi
（一）一手食指与另一手食、中指搭成“工”字。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。
2253
奖金-jiangjin
（一）一手五指撮合，手背贴于颊部，向外移并放开五指，表示“光荣”之意。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。
2254
人民币-renminbi
（一）双手食指搭成“人”字形并转一圈。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下，表示“钱币”。
2255
元-yuan
一手拇、食指捏成一个较大的圆形。
2256
角-jiao
一手拇、食指捏成一个小圆形。
2257
分-fen
一手打手指字母“F”的指式，在另一手拇、食指捏成的小圆圈上点一下。
2258
挪用-nuoyong
一手五指在另一手掌心中撮一下，然后向衣袋中一塞，表示挪用公款放入袋中。
2259
侵吞-qintun
一手五指微曲，向前一抓，然后送到口边作吞物之状。
2260
亏损-kuisun
（一）一手拇、食指捏成小圆形，放在口边向外一甩，表示吃亏。（二）双手五指向下一顿，如摔物状，表示损失。
2261
损失-sunshi
（一）手指字母“S”的指式。（二）双手五指向下一顿，如摔物状，表示损失。
2262
赔偿-peichang
一手五指撮合，在腰部贴一下，如从袋中掏出钱来放在另一手掌心上，象征赔偿。
2263
停滞-tingzhi
（一）左手平伸，掌心向下，右手指尖抵住左掌心，此是体育比赛“停”的手势。（二）左掌侧立，右手指尖抵住左掌心，表示组阻滞、停滞。
2264
破产-pochan
（一）双手虚握，拇、食指相对，作掰物状。（二）双手指尖搭成“＾”形，然后双手五指弯曲，如房屋倒塌之状。
2265
淘汰-taotai
一手五指抓住另一手小指，向下一甩，表示将坏的东西扔掉，引申为淘汰。
2266
倒闭-daobi
（一）双手指尖搭成“＾”形，然后双手五指弯曲，如房屋倒塌之状。（二）双手直伸，掌心向外，从两侧移向中间，如关门状。
2267
保值-baozhi
（一）左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。
2268
人-ren
双手食指搭成“人”字形。
31
人民-renmin
双手食指搭成“人”字形并转一圈，表示人多的意思。
32
群众-qunzhong
双手中、无名、小指搭成三个“人”字形，并绕一圈。
33
公民-gongmin
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）同“人民”手势。
34
国民-guomin
（一）手指字母“G”的指式，并转一圈。（二）双手食指搭成“人”字形并转一圈，表示人多的意思。
35
市民-shimin
（一）一手打手指字母“SH”的指式，并在胸前转一圈。（二）双手食指搭成“人”字形并转一圈。
36
我-wo
一手食指指自己。
37
你(您)-ni(nin)
一手食指指向对方。
38
他(她)-ta
一手食指指向侧方第三者。
39
我们-women
一手食指先指胸部，然后掌心向下，在胸前平行转一圈。
40
东道主-dongdaozhu
（一）右手伸直，指尖指向右边。（二）双手侧伸，掌心相对，相距约20厘米，向前方伸出。（三）一手伸拇指贴于胸前。
121
恩人-enren
（一）左手拇、小指伸出；右手拇、食指伸出置于胸部，然后移向左手。（二）双手食指搭成“人”字形。
122
副手-fushou
（一）左手伸拇、食指；右手食指点一下左手食指。（二）一手拍另一手背。
123
夫人(太太)-furen(taitai)
（一）双手五指弯曲，一前一后，来回爬动，如用耙耙田之状。（二）双手伸拇指互碰几下。
124
公仆-gongpu
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）手指字母“P”的指式。
125
公公-gonggong
双手拇、食指搭成“公”字形，重复两次。
126
功臣-gongchen
（一）左手拇、食指捏成小圆圈；右手指尖抵于小圆圈上端，贴于胸前。（二）双手食指搭成“人”字形。
127
孤儿-guer
（一）一手伸食指，指尖朝上贴于胸前，再向下微微划动一下。（二）一手平伸，掌心向下，在胸前向下微按。
128
顾客-guke
（一）一手打手指字母“G”、“U”的指式。（二）双手掌心向上，同时向一侧移动一下。
129
雇员(雇工)-guyuan(gugong)
（一）手指字母“G”的指式。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，贴于胸侧。
130
寡妇-guafu
（一）双手伸拇指，指尖相向，弯曲一下，然后左手横放，指尖朝左，象征婚后男方故去。（二）右手拇、食指捏耳垂。
131
官-guan
一手拇指叉开，食、中指直立，拇指尖抵于前额。
132
妓女(娼妓)-jinu(changji)
（一）一手打手指字母“J”的指式抵于下颏。（二）一手拇、食指捏耳垂。
133
矿工-kuanggong
（一）右手打手指字母“K”的指式置于额前,然后五指撮合,指尖向前,再放开五指,表示矿灯。（二）左手食、中指横伸；右手伸食指搭成“工”字。
134
老板-laoban
（一）一手拇、食指在颏下作捋胡须的动作。（二）右手拍右侧腰带处。
135
旅客-luke
（一）一手伸拇、小指转动一圈。（二）双手掌心向上，同时向一侧移动一下。
136
明星-mingxing
（一）一手中、无名、小指放在耳边，表示大家听说过的名字。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，在头上一顿一顿地移动几下。
137
婆婆(婆母)-popo(pomu)
（一）手指字母“P”的指式。（二）一手伸食指贴在嘴唇上。
138
新郎-xinlang
（一）一手伸出拇指，从另一手背上向外划过。（二）双手伸拇指，指尖相对，弯曲一下。（三）一手直立，五指并拢在头的一侧自后向前动一下。
139
新娘-xinniang
（一）同"新娘F手势一手。(一手伸出拇指,从另一手背上向外划过。)（二）同"新娘"手势一手。(双手伸拇指,指尖相对,弯曲一下。)（三）一手拇、食指捏耳垂。
140
学生-xuesheng
（一）双手放于面前，如读书状。（二）右手食指书空“士”字。
141
研究生-yanjiusheng
（一）一手食指在太阳穴部转动几下。（二）一手食、中指并拢，在另一手掌心上转动。（三）一手平伸，掌心向下，在胸前向下微按。
142
债权人(债主)-zhaiquanren(zhaizhu)
（一）一手拇、食指握成小圆圈，放于另一肩上，然后向下一压。（二）一手五指先张开，然后边绕圈边用力握拳。（三）双手食指搭成“人”字形。
143
主持人(司仪)-zhuchiren(siyi)
（一）一手伸拇指贴于胸前。（二）一手拍打另一侧肩部。（三）双手食指搭成“人”字形。
144
你们-nimen
一手食指先指对方，然后掌心向下，在胸前平行转一圈。
41
他们-tamen
一手食指先指向侧方第三者，然后掌心向下，在胸前平行转一圈。
42
自己(个人)-ziji(geren)
一手伸食指，指尖向上，贴于胸前。
43
大家-dajia
一手掌心向下，在胸前平行转一圈。
44
谁-shui
一手伸食指，指尖向上，在肩前摇动。
45
某人-moren
（一）一手伸食指，指尖向上，左右微动。（二）双手食指搭成“人”字形。
46
男-nan
一手直立，五指并拢在头侧自后向前挥动，以“短发”表示男子。
47
女(姑娘)-nv(guniang)
一手拇、食指捏耳垂，象征耳环，泛指妇女。
48
婴儿-yinger
双手掌心向内，一上一下，虚置胸前，作抱婴儿状。
49
小孩(少年、儿童)-xiaohai(shaonian、ertong)
一手平伸，掌心向下，在胸前向下微按（根据小孩、儿童、少年不同身高而决定手的高低）
50
青年-qingnian
一手掌心在颏下抚摸两下，以颏下胡须来表示青年。
51
老人-laoren
（一）一手在颏下作捋胡须动作，以长胡须来表示老。（二）双手食指搭成“人”字形。
52
残疾人-chanjiren
（一）（二）一手连打手指字母“C”“J”两个指式。（三）双手食指搭成“人”字形。
53
聋人-longren
（一）一手伸食、中指，贴于耳部，表示耳聋。（二）双手食指搭成“人”字形。
54
盲人-mangren
（一）一手食、中指伸直并分开，贴于左右眼部，表示双目失明。（二）双手食指搭成“人”字形。
55
肢残人-zhicanren
（一）右手伸掌，划以下左臂。（二）双手食指搭成“人”字形。
56
弱智人-ruozhiren
（一)一手伸拇、小指，直立于另一手掌心上,左右微动,表示弱。（二）一手食指指前额,象征智力。（三）双手食指搭成“人”字形。
57
健全人-jianquanren
（一）一手以拇指指耳部，再指口部，表示健全。（二）双手食指搭成“人”字形。
58
家属-jiashu
（一）双手斜伸，指尖相对，搭成“＾”形。（二）一手五指分开，然后逐个弯曲，表示各个家属成员。
59
亲戚(亲属)-qinqi(qinshu)
（一）双手横伸胸前，掌心向内，一前一后，后掌向前靠贴，表示亲近之意。（二）手指字母“Q”的指式。
60
祖父(爷爷)-zufu(yeye)
（一）手指字母“Z”的指式。（二）一手伸拇指贴在嘴唇上。
61
祖母(奶奶)-zufu(nainai)
（一）手指字母“Z”的指式。（二）一手伸食指贴在嘴唇上。
62
父亲(爸爸)-fuqin(baba)
一手伸拇指贴在嘴唇上。
63
母亲(妈妈、妈)-muqin(mama)
一手伸食指贴在嘴唇上。
64
外祖父(外公)-waizufu(waigong)
（一）左手横伸，掌心向内，右手食指在左掌背外向下指。（二）手指字母“Q”的指式。（三）一手伸拇指贴在嘴唇上。
65
外祖母(外婆)-waizumu(waipo)
（一）同“外祖父”手势（一）（二）手指字母“Z”的指式。（三）一手伸食指贴在嘴唇上。
66
伯父-bofu
（一）手指字母“B”的指式。（二）一手伸拇指贴在嘴唇上。
67
伯母-bomu
（一）手指字母“B”的指式。（二）一手伸食指贴在嘴唇上。
68
叔父-shufu
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手伸拇指贴在嘴唇上。
69
婶母(婶婶)-shenmu(shenshen)
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手伸拇指贴在嘴唇上。
70
姑父-gufu
（一）手指字母“G”的指式。（二）一手伸食指贴在嘴唇上。
71
姑母-gumu
（一）手指字母“G”的指式。（二）一手伸食指贴在嘴唇上。
72
舅父(舅舅)-jiufu(jiujiu)
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手伸拇指贴在嘴唇上（如连打两下“J”指式，即表示舅舅。
73
舅母-jiumu
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手伸食指贴在嘴唇上。
74
姨夫-yifu
（一）手指字母“Y”的指式。（二）一手伸拇指贴在嘴唇上。
75
姨母-yimu
（一）手指字母“Y”的指式。（二）一手伸食指贴在嘴唇上。
76
岳父-yuefu
（一）双手伸拇、食指，指尖相对，作弧形分向左右下移，如半弦月之状。（二）一手伸拇指贴在嘴唇上。
77
岳母-yuemu
（一）双手伸拇、食指，指尖相对，作弧形分向左右下移，如半弦月之状。（二）一手伸食指贴在嘴唇上。
78
哥哥-gege
一手先伸中指贴于嘴唇上；再改伸掌直立，在头侧自后向前挥动，即“男”手势。
79
嫂嫂-saosao
（一）一手先伸中指贴于嘴唇上；再改伸掌直立，在头侧自后向前挥动，即“男”手势。（二）一手拇、食指捏耳垂，象征耳环，泛指妇女。
80
姐姐-jiejie
一手先伸中指贴于嘴唇上，然后改以拇、食指捏耳垂。
81
姐夫-jiefu
（一）一手先伸中指贴于嘴唇上，然后改以拇、食指捏耳垂。（二）一手直立，五指并拢在头侧自后向前挥动，以“短发”表示男子。
82
弟弟-didi
一手先以小指贴于嘴唇上，再打“男”手势。
83
妹妹-meimei
一手先以小指贴于嘴唇上，再打“女”手势。
84
表哥-biaoge
（一）手指字母“B”的指式。（二）同“哥哥”手势（表弟、表姐、表妹等手势以此类推，从略）。
85
儿子(男孩)-erzi(nanhai)
（一）同“男”手势。（二）同“小孩”手势。
86
女儿(女孩)-nver(nvhai)
（一）同“女”手势。（二）同“小孩”手势。
87
外甥-waisheng
（一）左手横伸，掌心向内，右手食指在左掌背外向下指。（二）手指字母“SH”的指式。
88
侄子-zhizi
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）同“小孩”手势（如为侄女，可换一个“女”的手势。
89
孙子-sunzi
（一）手指字母“S”的指式。（二）同“男”手势。
90
孙女-sunnv
（一）手指字母“S”的指式。（二）同“女”手势。
91
丈夫-zhangfu
（一）双手伸拇指，相对弯曲两下。（二）同“男”手势。
92
妻子-qizi
（一）双手伸拇指，相对弯曲两下。（二）同“女”手势。
93
女婿-nvxu
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手伸拇指贴在嘴唇上。
94
媳妇-xifu
（一）手指字母“X”的指式。（二）同“女”手势。
95
同志-tongzhi
一手伸食、中指，手背向上，在胸前平行挥动两下。
96
同事-tongshi
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手伸拇指贴在嘴唇上（如连打两下“J”指式，即表示舅舅。
97
同学-tongxue
（一）同“同志”手势。（二）双手伸掌，掌心向内，方于胸前，如读书状。
98
同胞-tongbao
（一）同“同志”手势。（二）双手伸拇指，互相靠紧并左右微动。
99
乡亲(老乡)-xiangqin(laoxiang)
（一）双手五指弯曲，一前一后，来回爬动，如用耙耙田之状。（二）双手伸拇指互碰几下。
100
朋友-pengyou
双手伸拇指互碰几下，表示友谊。
101
师傅-shifu
（一）一手伸拇指贴于胸前，表示师长、长辈之意。（二）手指字母“F”的指式。
102
徒弟-tudi
左手伸拇指，象征师傅。右手小指靠在左手拇指背面，象征向师傅学习的徒弟。
103
先生-xiansheng
一手伸拇指，贴于胸前，表示尊敬。
104
女士-nvshi
（一）同“女”手势。（二）一手食指书空“士”字。
105
华侨-huaqiao
（一）一手五指撮合，指尖向上，向上移并方开五指。（二）双手食、中指微曲，指尖相对，向两边拉开。象征“桥”（“桥”和“侨”同音，此处借用）。
106
归侨-guiqiao
（一）右手伸直，左手伸食指，在一段距离外向右掌心靠拢，表示侨民归来。（二）同“华侨”手势。
107
侨眷-qiaojuan
（一）同“华侨”手势。（二）一手五指分开，然后逐个弯曲。
108
英雄(模范)-yingxiong(mofan)
（一）双手伸拇指置于胸前，一手不动，一手向上移动。表示受尊敬的人。（二）一手虚握，手背贴于胸前，然后放开五指，象征光荣花。
109
烈士-lieshi
（一）一手握拳向上举，表示“革命”。（二）一手伸拇、小指，先直立再倒下，表示“牺牲”。
110
烈属-lieshu
（一）同“烈士”手势。（二）一手五指分开，然后逐个弯曲。
111
军属-junshu
（一）右手平伸，掌心向下、食指贴于前额，象征军帽帽檐。（二）一手五指分开，然后逐个弯曲。
112
阿姨-ayi
（1）手指字母“A”的指式。（2）手指字母“Y”的指式。
113
宝贝-baobei
（一）一手虚握，然后甩腕，五指张开，掌心向下。（二）左手伸出指拇，手背向外；右手轻拍几下左手背。
114
保姆-baomu
（一）双手掌心向外，微按两下，表示帮助、保护之意。（二）一手伸食指，贴在嘴唇上。
115
辈-bei
一手拇、食指相捏，拇指贴在嘴唇上，边向下移动边伸出食指，以示先后之分。
116
标兵-biaobing
（一）左手食指直立；右手五指并拢、侧立，指向左手食指。（二）一手平伸，掌心向下，贴于前额，表示军帽的帽檐。
117
别人-bieren
（一）一手食指指向侧方第三者。（二）双手食指搭成“人”字形。
118
乘客-chengke
（一）一手伸出拇、小指坐于另一掌心上，向前平移一下。（二）双手掌心向上，同时向一侧移动一下。
119
成年人(大人)-chengnianren(daren)
（一）一手平伸，掌心向下，往上缓慢移动，表示长大。（二）双手食指搭成“人”字形。
120
成语-chengyu
（一）手指字母“CH”的指式。（二）一手食指横于嘴前，转动几下。
4306
虚词-xuci
（一）手指字母“X”的指式。（二）手指字母“C”的指式。
4307
知无不言-zhiwubuyan
（一）一手食指在太阳穴处点动一下。（二）一手拇、食、中指相捻，表示“没有”、“无”。（三）一手伸掌，摇动几下。（四）一手食指横于嘴前，转动几下。
4308
言无不尽-yanwubujin
（一）一手食指横于嘴前，转动几下。（二）一手拇、食、中指相捻。（三）一手伸掌，摇动几下。（四）一手拇指与四指相对，逐渐并拢，再向下一甩。
4309
言者无罪-yanzhewuzui
（一）一手食指横伸，在嘴前转动几下。（二）双手食指搭成“人”字形。（三）一手拇、食、中指捻动。（四）一手伸出小指，向下一挥。
4310
闻者足戒-wenzhezujie
（一）一手五指微曲，拇指抵于耳边，表示“听”。（二）双手食指搭成“人”字形。（三）一手食、中指在颏下弹动几下。（四）一手拇、食指相捏，在另一手掌心上碰几下。
4311
惩前毖后-chengqianbihou
（一）一食指敲一下另一食指。（二）一手五指微曲，向肩后扇动几下。（三）一手拇指捏于小指指尖，向另一手背敲一下。（四）一手侧伸，指尖向上，向一侧移动。
4312
治病救人-zhibingjiuren
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手按另一手脉门，如中医诊脉状。（三）左手伸出拇、小指，放平；右手将左手扶起，拇指向上。（四）双手食指搭成“人”字形。
4313
自力更生-ziligengsheng
（一）一手食指伸直，置于胸前。（二）右手握拳曲肘，左手搭在右手上臂，右手向里弯动几下。（三）手指字母“G”的指式。（四）左手握成半圆，右手在左手圆中从下向上伸开五指。
4314
勤俭建国-qinjianjianguo
（一）一手握拳敲打另一手臂。（二）一手虚握，另一手从其虎口上由外向内刮一下。（三）双手拇指与四指弯曲相对，一上一下交互叠几下。（四）手指字母“G”的指式，并在胸前绕一圈。
4315
简直-jianzhi
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手五指并拢，向前伸直。
4396
究竟-jiujing
（一）手指字母“J”的指式。（二）左手伸出小指；右手伸食指在左手小指上点一下。
4397
聚精会神-jujinghui
（一）双手五指微曲，指尖朝上，掌心相对，从两边向中间靠拢。（二）手指字母“J”的指式。（三）双手五指并拢，指尖朝上，掌心相对，自脸颊两侧同时向下一顿。
4398
几乎-jihu
（一）一手食指书空“几”字。（二）一手五指分开，掌心向下，手腕左右转几下，面露推测的神态。
4399
了-le
一手食指书空“了”字。
4400
另外-lingwai
（一）左手伸拇、食指；右手食指在左手食指上点一下。（二）左手横立，手背向外；右手伸食指，在左手背外向下指一下。
4401
其实-qishi
（一）手指字母“Q”的指式。（二）一手食、中指相叠，弹打另一手食指。
4402
却-que
手指字母“Q”的指式，手腕向右用力转动一下。
4403
然后-ranhou
（一）手指字母“R”的指式。（二）一手五指微曲，在腰部向身后扇动一下。
4404
任何-renhe
（一）手指字母“R”的指式。（二）一手食指伸直，左右挥动几下。
4405
甚至-shenzhi
（一）手指字母“SH”的指式。（二）左手斜立，掌心朝右上方；右手伸食指，指尖对准左手掌心移动，直至触到为止。
4406
唯一-weiyi
一手先打手指字母“W”的指式，然后边向右转腕边弯回中指和无名指。
4407
胸有成竹-xiongyouchengzhu
（一）一手食指指胸部。（二）一手拇、食指伸直，拇指不动，食指向内弯动几下。（三）一手伸出拇指，向上一挑。（四）双手拇、食指捏成圆圈，上下相叠，下面的不动，上面的一节一节向上移动。
4408
也-ye
一手拇、小指伸出，拇指尖向内，手背向上，前后移动两下。
4409
以来-yilai
（一）手指字母“Y”的指式。（二）一手掌心向内，由外向内挥动。
4410
应该(应当)-yinggai(yingdang)
一手食、中指指背交替弹击下颏。
4411
永远-yongyuan
（一）双手打手指字母“Y”的指式，掌心相对，在胸前交替向前转动。（二）一手拇指置于食指根部，食指伸直向前方移动。
4412
又(再、还)-you(zai、huan)
一手食指伸出，拇、中指先相捏，然后向一侧挥动时张开。
4413
实事求是-shishiqiushi
（一）一手食、中指相叠，弹打另一手食指。（二）一手食、中指相叠，指尖朝上。（三）双手抱拳，在胸前上下动几下。（四）一手食、中指相叠，先直立再向前点动一下。
4414
所有-suoyou
（一）双手五指并拢微曲，指尖相触，掌心相对，从上向下作弧形移动，变成手腕相挨，表示全部。（二）一手拇、食指伸直，拇指不动，食指向内弯动几下。
4415
太-tai
左手食指横伸；右手食指书空“太”形，组成“太”字。
4416
突然-turan
（一）手指字母“T”的指式。（二）一手拇、食指相捏，从一侧向另一侧快速挥动。
4417
统筹兼顾-tongchoujiangu
（一）一手五指先张开，边绕圈边握拳，平伸食指。（二）双手五指微曲，掌心向下，左右移动几下。（三）一手先按左肩，再按右肩。
4316
各尽所能-gejinsuoneng
（一）一手食指向上伸直，向一边一顿一顿移动。（二）双手五指相捏，掌心向下，向外翻出，放开五指。（三）右手握拳曲肘，左手搭在右手上臂，右手用力向里弯动几下。
4317
集思广益-jisiguangyi
（一）双手先张开五指，再逐渐收拢。（二）一手食指在太阳穴处转动几下。（三）双手侧伸，掌心相对，从中间向两旁逐渐扩大。（四）一手握拳，伸出拇指。
4318
精益求精-jingyiqiujing
（一）一手握拳，伸出拇指。（二）一手食指伸平，拇指指尖从食指尖起一顿一顿向后移动。（三）双手抱拳，拜动几下。（四）一手握拳，伸出拇指。
4319
朝气蓬勃-zhaoqipengbo
（一）双手拇指与四指相捏，指尖相对，先置于颏下，然后同时向上边移动边放开五指。（二）一手打手指字母“Q”的指式置于鼻孔前。（三）双手五指微曲，掌心向上，边向上移动边抖动五指。
4320
继往开来-jiwangkailai
（一）双手食指尖相对，向下移动。（二）一手五指微曲，向肩后扇动几下。（三）双手向前伸开，掌心向外，再转为手背向外。（四）一手作招手状。
4321
理直气壮-lizhiqizhuang
（一）一手打手指字母“L”的指式，并在嘴前转动几下。（二）一手侧伸，指尖向前，在胸前直线伸出。（三）一手打手指字母“Q”的指式，并送到鼻孔处。（四）双拳在胸前向下一顿。
4322
无微不至-wuweibuzhi
（一）一手拇、食、中指相捻。（二）一手拇指捏住小指指尖。（三）一手伸掌，摇动几下。（四）一手伸出拇、小指，向前移动。
4323
断章取义-duanzhangquyi
（一）双手食指伸平，指尖相对，然后向上挑动一下。（二）双手作捧书状。（三）一手拇、食指相捏，从另一手掌心上加一下再收回，并伸出食指。
4324
不求甚解-buqiushenjie
（一）一手伸掌，摇动几下。（二）双手抱拳，摆动几下。（三）左手侧伸，掌心向下，右手食指在左掌心下移。（四）一手食指在太阳穴处转动。
4325
随心所欲-suixinsuoyu
（一）一手食、中指伸直，在胸前前后弹动几下。（二）双手拇、食指搭成“心”形。（三）一手食指在太阳穴处转动。（四）一手伸平，掌心向上，从外向内收回。
4326
发号施令-fahaoshiling
（一）一手打手指字母“F”的指式，并从上向下一挥。（二）一手食、中指并拢，从作向右挥动几下，脸露“骄横”表情。
4327
虎头蛇尾-hutoushewei
（一）一手中、无名、小指与另一手食指搭成“王”字形贴于额前。（二）一手拍一下头部。（三）一手伸出食、中指，贴在嘴部向外转动几下。（四）一手食指在另一手拳后摆动几下。
4328
吹毛求疵-chuimaoqiuci
（一）嘴向一手拳背吹一下。（二）右手食、中指叉开，指尖向前，在眼前转动，表示“找”。（三）右手伸出小指，指尖点动几下左拳背。
4329
坐井观天-zuojingguantian
（一）一手伸出拇、小指，坐于另一手掌心上。（二）双手食、中指搭成“井”字形。（三）双手食、中指叉开，向上摆动几下，表示“观看”。（四）一手食指上指，表示“天”。
4330
熟能生巧-shunengshengqiao
（一）一手伸出拇、食指，食指在上，然后向下弯曲变为拇指向上。（二）一手伸掌，四指弯曲一下。（三）一手拍打一下另一手手背，然后握拳，伸出拇指。
4331
阳奉阴违-yangfengyinwei
（一）一手食指指一下另一手手背。（二）一手食指指尖抵于耳边。（三）一手食指指一下另一手掌心。（四）一手掌心先向内，然后向外翻出。
4332
首先-shouxian
一手食指打另一手拇指。
4333
其次-qici
一手食指打另一手食指。
4334
屡次-lvci
一手握拳，依次伸出食、中、无名、小指。
4335
最后-zuihou
左手五指张开，右手食指依次扳曲左手拇、食、无名指后，再打一下小指指尖。
4336
常常-changchang
一手食、中指在太阳穴部碰几下。
4337
始终-shizhong
右手食、中指伸直，从左肩部开始，斜着向下划去，表示从头到尾都一样，引申为“始终”。
4338
当然-dangran
（一）手指字母“D”的指式。（二）一手食指敲打另一手食指。
4339
果然-guoran
（一）手指字母“G”的指式。（二）一手食指敲打另一手食指。
4340
仍然(依旧)-rengran(yijiu)
一手食、中指并拢，指尖从肩部向下划动，表示现在与过去一样的意思。
4341
不然-buran
（一）手指字母“B”的指式，并摆动几下。（二）手指字母“R”的指式。
4342
可能-keneng
（一）一手伸直，四指弯曲一下。（二）手指字母“N”的指式。
4343
可是-keshi
（一）一手伸直，四指弯曲一下。（二）一手食、中指相搭，向下指动几下。
4344
或者(或)-huozhe(huo)
用手指字母“H”的指式转动半圈。
4345
一定-yiding
一手食指伸直，向下一挥。
4346
虽然-suiran
（一）手指字母“S”的指式。（二）手指字母“R”的指式。
4347
但是-danshi
（一）手指字母“D”的指式。（二）手指字母“SH”的指式。
4348
如果-ruguo
（一）手指字母“R”的指式。（二）手指字母“G”的指式。
4349
否则-fouze
（一）手指字母“F”的指式。（二）手指字母“Z”的指式。
4350
既然-jiran
（一）手指字母“J”的指式。（二）手指字母“R”的指式。
4351
而且-erqie
（一）手指字母“E”的指式。（二）手指字母“Q”的指式。
4352
不论(无论)-bulun(wulun)
（一）一手五指伸直，左右摇动几下。（二）一手打手指字母“L”的指式，并转动几下。
4353
不但-budan
（一）一手五指伸直，左右摇动几下。（二）手指字母“D”的指式。
4354
因为-yinwei
（一）手指字母“Y”的指式。（二）手指字母“W”的指式。
4355
所以-suoyi
（一）手指字母“S”的指式。（二）手指字母“Y”的指式。
4356
按照(按)-anzhao(an)
双手平伸，掌心向上，左手不动，右手向左手移过来，并在一起，表示“对照”。
4357
由于(由)-youyu(you)
（一）一手食指打另一手拇指。（二）左手食、中指伸开，右手食指从左手食、中指处向下移动并弯勾，成“于”字形。
4358
如何(怎么、怎么样)-ruhe(zenyang、zenmeyang)
双手握拳，右拳打一下左拳。左拳不动，右拳向上翻开手掌。
4359
为-wei
一手伸拇、食指，以腕部转动几下。
4360
为了-weile
（一）一手伸拇、食指，以腕部转动几下。（二）一手食指书空“了”字。
4361
有-you
一手拇、食指伸直，拇指不动，食指弯动几下。
4362
没有(无)-meiyou(wu)
一手拇、食、中指捻动，连续几次。
4363
不-bu
一手伸直，左右摆动几下。
4364
和(与、同)-he(yu、tong)
双手掌心相对，从两侧向中间合拢。
4365
好象-haoxiang
一手食、中指伸直、叉开，在脸颊旁来回移动几下，表示“相象”。
4366
曾经(已经)-cengjing(yijing)
（一）一手五指向肩后扇动几下，表示“过去”。（二）双手五指微曲，掌心向下，同时向外挥动。
4367
差不多-chabuduo
一手食、中指一上一下交替动几下。
4368
稍微-shaowei
一手拇指捏于无名指尖，并微微抖动几下。
4369
尽量-jinliang
双手先贴于胸部，然后向外伸出，掌心向上，表示“拿出全部力气”。
4370
渐渐-jianjian
一手伸平，掌心向下，一顿一顿慢慢地向一旁移动几下。
4371
能(能够、可以)-neng(nenggou、keyi)
一手五指伸直，指尖向上，然后拇指不动，其余四指弯动几下。
4372
从-cong
双手食、中指搭成“从”字形。
4373
历来(从来)-lilai(conglai)
一手先向肩后扇动一下，然后翻转手掌，手背朝上，向下划动。
4374
每-mei
一手食指向上伸直，向旁一顿一顿移动几下。
4375
在-zai
一手伸出拇、小指，坐于另一手掌心上。
4376
是-shi
一手食、中指相搭，并点动一下。
4377
对-dui
一手伸出拇指，向旁移动一下。
4378
都(全)-dou(quan)
双手五指微曲，自上向下作弧形移动，表示“全部”、“完全”。
4379
向-xiang
一手侧伸，指尖向前，手臂向前伸一下。
4380
愿(愿意)-yuan(yuanyi)
一手拇、食指微曲，指尖抵于颌下，头微微点动一下。
4381
这里(这)-zheli(zhe)
一手食指向下指点两下。
4382
那里-nali
一手食指向外（方向灵活）指点两下。
4383
哪儿(哪里、哪)-naer(nali、na)
一手食指指尖向外，作波纹状移动几下。
4384
哪些-naxie
（一）一手食指伸直，左右挥动几下。（二）一手五指伸直，从拇指起依次弯曲五指。
4385
得(的)-de
手指字母“D”的指式。
4386
最(很、十分、非常)-zui(hen、shifen)
一手拇指指尖抵于食指跟部，向下一沉。
4387
就-jiu
一手打手指字母“J”的指式，并打另一手掌心。
4388
越…越…-yue…yue…
一手拇指先捏于食指尖，然后手臂边向前一顿一顿移动，拇指也一顿一顿向食指跟部移动。
4389
什么-shenme
双手伸开，掌心向下，然后翻转为掌心向上。
4390
为什么-weishenme
（一）一手伸出拇、食指，转动几下。（二）双手伸开，掌心向下，然后翻转为掌心向上。
4391
比如-biru
（一）双手拇指向上，交替上下动几下。（二）一手食、中指伸出，放于眼下部，左右微动。
4392
终于-zhongyu
（一）一手食指打另一手小指。（二）左手食、中指伸出，用右手食指搭成“干”字形，向右稍一钩即成“于”字。
4393
属于-shuyu
（一）左手五指张开、微曲，右手五指撮合，推入左手掌心。（二）左手食、中指伸出，用右手食指搭成“干”字形，向右稍一钩即成“于”字。
4394
急中生智-jizhongshengzhi
（一）双手五指弯曲，指尖靠胸，上下交替移动几下。（二）左手拇、食指和右手中指搭成“中”字形。（三）左手向内弯成半圆形；右手五指撮合，从半圆形中向上伸出，同时放开五指。（四）一手五指撮合，指尖先抵于前额，然后向外边移动边放开五指。
4395
党-dang
手指字母“D”的指式。
1580
共产党-gongchandang
双手食、中指相搭成“共”字形，这是“共产党”的专用手势。
1581
支部-zhibu
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）手指字母“B”的指式。
1582
共青团-gongqingtuan
（一）双手食、中指相搭成“共”字形。（二）一手摸一下下颏，表示“年轻”“青年”。（三）双手五指微曲，从两侧向中间并拢，表示“团体”。
1583
少先队-shaoxiandui
（一）一手拇、食指先叉开，自领口向下边移动边收拢，拇、食两指相捏，如“红领巾”状。（二）双手伸直，五指并拢，一前一后排列，如排队状。
1584
中央-zhongyang
（一）一手食指搭在另一手拇、食指捏成圆圈的中央。（二）一手伸出拇指，坐于另一手掌心上，象征居中。
1585
地方-difang
（一）一手食指向下一指。（二）双手先掌心一左一右相对侧立，再转为手背向外，一前一后侧立，表示方块。
1586
政府-zhengfu
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）双手搭成“＾”形。
1587
国务院-guowuyuan
（一）一手打出手指字母“G”的指式，并转一圈。（二）右手按一下左肩部。（三）双手搭成“＾”形。
1588
机关-jiguan
（一）手指字母“J”的指式。（二）双手搭成“＾”形。
1589
机构-jigou
（一）手指字母“J”的指式。（二）双手五指张开，手指互相交叉，表示“结构”“构成”的意思。
1590
部-bu
手指字母“B”的指式
1591
司-si
手指字母“S”的指式。
1592
局-ju
手指字母“J”的指式。
1593
处-chu
手指字母“CH”的指式。
1594
科-ke
手指字母“K”的指式。
1595
委员会-weiyuanhui
（一）右手在肩部虚按一下。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，贴于胸侧。（三）双手五指微曲，掌心相对，从两边向中间并拢。
1596
办公室-bangongshi
（一）双手横伸，掌心向下，互拍手背。（二）双手拇、食指搭成“公”字形。（三）双手搭成“＾”形。
1597
法院-fayuan
（一）一手打手指字母“F”的指式，并向下挥动一下。（二）双手搭成“＾”形。
1598
检察院-jianchayuan
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手食、中指平伸，在眼前转动一下，表示“查看”“观察”的意思。（三）双手搭成“＾”形。
1599
派出所-paichusuo
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）一手五指并拢，掌心向下，贴于前额。（三）双手搭成“＾”形。
1600
团体-tuanti
（一）双手五指并拢微曲，互相勾住，表示“团结”的意思。（二）双手五指微曲，从两侧向中间并拢。
1601
单位-danwei
一手五指先张开后并拢，指尖向上，同时向旁边一顿一顿移动，表示一个个组合起来的团体，以此引申为“单位”。
1602
组织-zuzhi
一手五指先张开后并拢，指尖向上，并转动一周，象征一些人从分散到聚合在一起。
1603
工会-gonghui
（一）一手食指与另一手食、中指搭成“工”字形。（二）双手五指微曲，从两侧向中间并拢。
1604
协会-xiehui
（一）双手食指互相勾住，表示“协作”“协同”的意思。（二）同“工会”手势（二）。
1605
联合会-lianhehui
（一）双手拇、食指互相套环，并转动一下，表示“联合”“联系”的意思。（二）同“工会”手势（二）。
1606
基金会-jijinhui
（一）一手握住另一拳的腕部，表示“基础”“基本”的意思。（二）右手食指指尖置于左手无名指上，以“金戒指”表示“金”的意思。（三）同“工会”手势（二）。
1607
福利会-fulihui
（一）一手贴于胸部转动几圈，表示“舒服”“愉快”。引申为“幸福”“福利”。（二）同“工会”手势（二）。
1608
地理-dili
右手握拳，手背向上不动。右掌侧立，在左拳背上绕一圈。
3624
地形(地貌)-dixing(dimao)
（一）一手食指向下指。（二）先以双手食、中指搭成“开”字形，然后左手不动，右手中、无名、小指在“开”字旁加撇，构成“形”字。
3625
地质-dizhi
（一）一手食指向下指。（二）右手伸食、中指弹打左拳背，表示结构或质地、质量。
3626
地图-ditu
右掌侧立在左掌心上弯曲向前移动，象征地图上的边界线，引申为“地图”。
3627
陆地-ludi
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手食指向下指。
3628
海洋-hanyang
双手平伸，掌心向下，向两旁左波浪形移动，动作幅度要大，象征海浪起伏波动的状态。
3629
海滩-haitan
（一）双手平伸，掌心向下，向两旁左波浪形移动，动作幅度要大，象征海浪起伏波动的状态。（二）双手拇、食、中指互捻（表示沙子），并向左右展开，五指同时放开并向两侧移动，象征海边的沙滩。
3630
平原(平地)-pingyuan(pingdi)
双手伸平，掌心向下，同时向左右展开，象征广阔的平地。
3631
高原(高地)-gaoyuan(gaodi)
（一）右掌平伸，掌心向下，自胸前高举过头顶。（二）双手伸平，掌心向下，同时向左右展开，象征广阔的平地。
3632
草原-caoyuan
（一）双手伸食指，指尖向上，交替上下动几下，象征丛生的野草。（二）双手伸平，掌心向下，同时向左右展开，象征广阔的平地。
3633
盆地-pendi
（一）双手拇、食指搭成一个大圆形，向上移动，渐上渐大，象征盆形。（二）一手食指向下指。
3634
洼地-wadi
（一）一手平伸，掌心向下，由高而低向前移动。（二）一手食指向下指。
3635
海拔-haiba
（一）双手平伸，掌心向下，向两旁左波浪形移动，动作幅度要大，象征海浪起伏波动的状态。（二）左手食指直立不动；右手食指横贴在左手食指上，上下微动，象征测量高度。
3636
沙漠-shamo
（一）一手拇、食、中指互捻，如捻沙粒。（二）双手平放胸前，掌心向下，向两旁展开，表示为沙覆盖的土地。
3637
沼泽-zhaoze
（一）双手伸食指，交替向上微伸，表示水草茂盛（即“草”手势）。（二）左手拇、食指作半圆形，虎口向上不动。右手平伸，掌心向下，在左手虎口内作波状移动。
3638
山-shan
一手伸拇、食、小指，指尖向上，如“山”字形。
3639
山峰(峰)-hanfeng(feng)
（一）一手伸拇、食、小指，指尖向上，如“山”字形。（二）一手平伸，掌心向下，由低而高再由高而低，如高峰形状。
3640
山谷(谷)-shangu(gu)
（一）一手伸拇、食、小指，指尖向上，如“山”字形。（二）一手平伸，掌心向下，由高而低在由低而高，如凹地形状。
3641
丘陵-qiuling
一手平伸，四指微曲，掌心向下，作波浪项移动（起伏不要太大），表示起伏的丘陵。
3642
岛屿-naoyu
右手拇、食指捏成小圆形，虎口向上不动；左手平伸，掌心向下，围绕右手小圆作波纹状转一圈，象征水中的岛屿。
3643
暗礁-anjiao
左手五指撮合，指尖向上不动；右手平伸，掌心向下，在左手上作波纹状移动，象征水中的礁石。
3644
江-jiang
双手向前侧伸，掌心相对，相距一尺余，斜着向前作曲线状移动。
3645
河-he
同“江”手势，但双掌相距比“江”要窄（约五六寸）。
3646
湖-hu
双手伸拇、食指，指尖相对成一个大圆形，然后左手不动，右手伸开，掌心向下，在圆中作波纹状移动。
3647
塘(池塘)-tang(chitang)
左手拇、食指作半圆形，虎口向上不动。右手平伸，掌心向下，在半圆形旁作波纹状移动，意为小圆中有水，即“池塘”。
3648
井-jing
双手各伸食、中指，指尖分开，搭成“井”字形。
3649
泉(泉水)-quan(quanshui)
（一）左掌平伸，掌心向下不动。右手五指撮合，指尖从左掌里伸出，同时放开五指，象征泉水向上喷出。（二）一掌平伸，掌心向下，作波纹状移动。
3650
波浪-bolang
一掌平伸，掌心向下，向一边作波纹状移动，动作要大（动作小是“水”，动作大是“波浪”）。
3651
潮-chao
双掌向前平伸，掌心向下，五指分开，并排向前作波浪形移动，动作幅度要大，象征潮水的涨落。
3652
瀑布-pubu
左掌平放胸前，掌心向下不动。右手五指张开，手指微微抖动，沿着左手背向外作快速下降，象征瀑布飞泻之状。
3653
主流-zhuliu
（一）左手伸中、无名、小指，与右手食指搭成“主”字形。（二）一手伸开，掌心向下，指尖向前作波浪形移动，象征流水。
3654
支流-zhiliu
（一）双手食指相并，指尖向前，一手直线向前，另一手食指向前移动并转弯，表示分支。（二）一手伸开，掌心向下，指尖向前作波浪形移动，象征流水。
3655
北极-beiji
左手握拳，虎口向上，缓慢转动，象征地球。右手食指指左拳虎口，表示地球上的北极。
3656
南极-nanji
左手握拳，虎口向上，缓慢转动，象征地球。右手食指指左拳底部，表示地球上的南极。
3657
赤道-chidao
左手握拳，虎口向上不动。右手食指贴在左拳中指骨节处，沿拳中间绕一圈，表示地球上的赤道。
3658
寒带-handai
（一）双手握拳，在胸前微微抖动，表示寒冷。（二）一手伸出食指，在另一拳虎口处划一小圆，表示北极圈寒带。
3659
温带-wendai
（一）双手五指并拢，掌心向上，自腰部缓慢上移到胸部，表示温暖。（二）一手握拳，另一手伸出食指沿该拳食、中指骨节处绕转一圈，表示温带。
3660
热带-redai
（一）一手五指微曲，掌心向下，在额旁上下扇动，表示热。（二）一手握拳，另一手伸出食指沿该拳中、无名指骨节处绕转一圈，表示热带。
3661
经线-jingxian
左手握拳，虎口向上不动，右手五指分开，贴在左拳上自上而下划直线，象征地球上的经线。
3662
纬线-weixian
左手握拳，虎口向上不动；右手五指分开，贴在左拳上自左向右划横线，表示地球上的纬线。
3663
岸-an
左手手背朝上，指尖斜向右下方；右手平伸，掌心向下，手指从右向左作波纹状移动，直至碰到左手指背。
3664
边疆-bianjiang
（一）一手五指并拢，指尖朝下，沿另一平伸的手的小指边缘划动一下。（二）双手平伸，手背向上叠在一起，左手在下不动，右手向右作弧形移动。
3665
草坪-caoping
（一）双手伸出食指，指尖朝上，交替上下动几下。（二）左手横伸，掌心向下；右手伸出拇、食指，相距约2厘米，从左手背上向外划出。
3666
地势-dishi
（一）一手食指向下指。（二）双手平伸，手背向上，从高向低作起伏移动。
3667
覆盖-fugai
（一）双手平伸，掌心向下，向两侧稍移。（二）左手握成半圆形，虎口向上；右手手掌伸开，自上而下覆盖在左手虎口上。
3668
分布-fenbu
（一）一手侧伸，在另一手掌心上左右拨动几下。（二）双手掌心向下，从胸前一顿一顿向两侧拍几下。
3669
海峡-haixia
（一）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪形移动。（二）双手侧立，掌心相对，间隔10厘米左右，再向前伸出。
3670
洪水-hongshui
左手横立胸前；右手五指张开，掌心向下，由左手内侧向外侧自上而下作波纹状移动，反复几次，表示洪水漫过堤坝而泻下。
3671
滑坡-huapo
左手背斜向右下方；右手五指成“]”形置于手背上方，然后突然顺左手背向下滑动，如土层下落。
3672
礁石-jiaoshi
（一）左手五指撮合，指尖朝上；右手平伸，掌心向下，在左手旁作波纹状移动。（二）手指字母“SH”的指式。
3673
坑-keng
左手横伸，掌心向下；右手侧立，在左手旁作先伏后起的移动，表示地不平。
3674
坡-po
左手五指并拢，指尖斜向右下方，右手沿左手背向下划动。
3675
溶洞-rongdong
（一）左手成“∩”形，掌心向下；右手五指指尖朝上，左手掌心向下边拉动边撮合，表示溶洞顶垂下的钟乳石。（二）左手姿势不变；右手伸食指沿左手掌心划一弧形。
3676
上游-shangyou
（一）一手伸食指向上指。（二）右手平伸，手背向上，指尖向前，作波纹状移动。
3677
珊瑚-shanhu
左手平伸，掌心向下，五指作波纹状微动；右手在左手掌下打手指字母“SH”、“H”的指式。
3678
山脉-shanmai
（一）一手手背向外，拇、食、小指直立，仿“山”字形。（二）一手平伸，掌心向下，由低向高，由高向低连续起伏几下，表示山连着山。
3679
山崖-shanya
（一）一手手背向外，拇、食、小指直立，仿“山”字形。（二）左手手背拱起，指尖斜向右下方；右手伸食指在左手骨节处指一下。
3680
塌陷-taxian
双手平伸，指尖相对，手背向上，然后双手突然下垂。
3681
湾-wan
左手侧立，指尖朝前，由前向后，作曲线形移动；右手掌心向下，五指交替上下点动。
3682
旋涡-xuanwo
右手平伸，掌心向下，五指边向前作波纹状移动，边绕圈子，圈子由大变小，绕动速度由慢变快。
3683
淹没-yanmo
左手直立；右手掌心向下，五指边交替上下点动，边向上移过左手。
3684
窑洞-yaodong
（一）手指字母“Y”的指式。（二）左手姿势不变；右手伸食指沿左手掌心划一弧形。
3685
植被-zhibei
（一）左手平伸，掌心向下不动；右手五指朝上张开。（二）左手姿势不变；右手平伸，手掌贴左手背向外作弧形划动。
3686
动物-dongwu
（一）手指字母“D”的指式，并左右摇动。（二）双手以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
3886
野兽-yeshou
（一）手指字母“Y”的指式。（二）双手五指弯曲如兽爪，一前一后，向前伸出如攫物状（凡凶猛动物，均适用此手势）。
3887
狮-shi
（一）双手五指弯曲如钩，自头部两侧向下划如梳头状。象征雄师头部的鬃毛。（二）双手五指弯曲如兽爪，一前一后，向前伸出如攫物状。
3888
虎-hu
（一）双手搭成“王”字置于前额，象征虎额花纹。（二）双手五指弯曲如兽爪，一前一后，向前伸出如攫物状。
3889
豹-bao
（一）一手拇、食指捏成小圆，在胸前贴几下，象征豹身的金钱斑。（二）双手五指弯曲如兽爪，一前一后，向前伸出如攫物状（凡凶猛动物，均适用此手势）。
3890
熊-xiong
双手掌心向下，一前一后交互向前伸，模仿熊走路状态。
3891
象-xiang
一手食指微曲，指尖向下，自鼻部向下伸，象征象的长鼻子。
3892
猴-hou
一手伸掌，掌心向下，五指并拢弯曲，反转来以小指边沿贴在前额，模仿猴的动作。
3893
猩猩-xingxing
双手握拳在胸前交互捶打，同时瞪眼张嘴，模仿猩猩的动作表情。
3894
骆驼-luotuo
一手五指撮合成尖形，指尖向前，一起一伏向前移动，象征骆驼的头和走路的姿态。
3895
狼-lang
一手五指虚撮，指尖对准嘴巴，然后向外移，五指逐渐撮紧成尖形，象征尖长的狼嘴。
3896
狗-gou
左手五指撮合成尖形，指尖向前不动。右手伸食、中指，指尖分开，贴在左手背上，模拟狗头的外形。
3897
狐狸-huli
先打“狼”手势。然后撮合的指尖以腕为中心转几个圈子（即“狡猾”手势）。因狐和狼外形相似，性情狡猾，故用此两种手势来表现。
3898
熊猫-xiongmao
（一）双手掌心向下，一前一后交互向前伸，模仿熊走路状态。（二）双手拇、食指捏成半圆形，贴在双眼上，象征熊猫黑色的眼圈。
3899
猫-mao
右手在左手背上自腕部向指尖处抚摸，边摸边撮合手指，模仿抚摸猫背动作。
3900
鼠-shu
一手五指撮合成尖性，放在另一手掌心上，向前快速作曲线运动，象征老鼠的灵活动作。
3901
鲸-jing
左手伸掌侧立，手背向外，向前作曲线移动（即“鱼”手势）。右手五指撮合，指尖向上，置于左掌心并向上放开五指，象征鲸喷水状。
3902
鳄鱼-eyu
（一）双手指尖弯曲，掌心相对，腕部贴近嘴前，双掌开合几次，象征鳄鱼的长嘴。（二）张开双手，五指弯曲如兽抓，一前一后交互向前，象征鳄鱼双抓向前爬行。
3903
蛇-she
一手伸出食、中指，指尖分开，腕部贴近口边，向前下方作游动状，象征蛇分叉的舌头。
3904
蛙-wa
一手五指撮合成尖形，置于另一手掌心上向前跳动，模仿蛙的跳跃动作。
3905
鹰-ying
（一）一手食指弯曲如钩，置于鼻尖下，象征鹰嘴。（二）双手左右展开如翅，轻轻扇动，象征鸟类飞行。
3906
鹤-he
一手拇、食指张开，相距约一寸，置于嘴前，向下移动，指尖缓缓撮合，象征鹤的长嘴。如系丹顶鹤，可加打“红”手势，再一手五指虚撮置于前额上。
3907
孔雀-kongque
（一）一手伸拇、食指，指尖相捏，手背贴于嘴部，表示鸟嘴。（二）双手交叉互叠，掌心向下，手指尖向上，作扇形向两边张开，象征孔雀开屏状。
3908
燕-yan
一手伸出拇、食、小指（拇指象征燕头，食、小指象征剪状燕尾），向前作波浪形运动，象征燕的飞行。
3909
雀-que
（一）一手伸开，五指微曲，指尖在胸部点几下，表示麻点。（二）双手拇指互搭，其余手指张开轻轻扇动，象征飞行（此手势适用于一般鸟类。如喜鹊可加“喜欢”手势，黄雀可加“黄”手势）。
3910
虫-chong
一手食指横放，一伸一曲作蠕动状，象征昆虫爬行。
3911
蚂蚁-mayi
（一）手指字母“M”的指式。（二）一手拇、食指相捏，指尖贴在另一手掌心上向前缓缓移动，象征蚂蚁爬行。
3912
蚯蚓-qiuyin
一手食指在另一手指缝间上下钻行蠕动，模仿蚯蚓在土中活动情况。
3913
蜘蛛-zhizhu
（一）双手五指张开，相叠成网状。（二）双手拇指互叠，其余各指弯曲如抓，缓缓蠕动。
3914
蜈蚣-wugong
一手伸掌，五指张开，置于另一手食指上，一起向前蠕动，象征蜈蚣的多足及爬行。
3915
蝴蝶-hudie
双手拇指互搭，其余各指张开轻轻扇动，象征蝴蝶的飞舞。
3916
苍蝇-cangying
（一）双手虚撮，指尖贴于额部，象征苍蝇的大眼。（二）双手拇指互搭，其余各指张开轻轻扇动，象征蝴蝶的飞舞。
3917
蚊-wen
一手伸拇、食、小指，食指指尖在另一手背上点一下，象征蚊子叮人动作。
3918
蟑螂-zhanglang
（一）一手拇、食、中指相撮，指尖按在另一手掌心上，模仿盖章动作（“蟑”与“章”同音，此处借用）。（二）一手食指横放，一伸一曲作蠕动状，象征昆虫爬行。
3919
跳蚤-tiaozao
一手食指在另一手背点一下，立即弹起再落下，象征蚤的跳动。
3920
臭虫-chouchong
（一）一手伸掌在鼻前左右扇动，如驱散臭味。（二）一手食指在另一手背上捻一下，模仿捻杀臭虫的动作。
3921
河马-hema
（一）同“淮河”手势（双手侧伸，掌心相对，相距约20厘米，向前作曲线状移动。）（二）同“斑马”手势（右手伸食指，指尖朝上，虎口贴近太阳穴，前后微动几下。）
3922
黄鼠狼-huangshulang
（一）右手打手指字母“H”的指式，并摸摸脸颊。（二）一手五指撮合成尖形，在另一手掌心上向前作快速曲线移动。（三）一手五指虚握，指尖对准嘴，边向外移，边捋五指边撮成尖形。
3923
寄生虫-jishengchong
（一）一手食指紧靠另一手拇指。（二）手指字母“SH”的指式。（三）同“害虫”的手势（右手伸食指，横放胸前，一伸一屈作蠕动状。）
3924
甲虫-jiachong
（一）一手食指书空“甲”字。（二）同“害虫”的手势（右手伸食指，横放胸前，一伸一屈作蠕动状。）
3925
金丝猴-jinsihou
（一）同“瑞金”手势（一手食指在另一手中指或无名指指根部点几下。）（二）右手拇、食指相捏，从嘴边向外作波纹状拉出。（三）一手掌心向下，五指并拢弯曲，手腕反转，以小指边沿贴在前额。
3926
蝌蚪-kedou
左手拇、食指捏成小圆圈；右手食指顶住左手小圆圈，边弯动手指，边推小圆圈向左移动，表示蝌蚪在游动。
3927
羚羊-lingyang
（一）一手打手指字母“L”的指式，并晃动两下。（二）右手食指弯曲如钩，虎口贴近太阳穴。
3928
鹿-lu
右手拇、食、小指直立，拇指尖顶在太阳穴部，表示鹿的角。
3929
猫头鹰-maotouying
（一）双手拇、食指相捏，其他手指伸出，指尖相对，在嘴的两侧同时向外划动，表示猫的胡须。（二）右手食指指头部。（三）右手食指弯曲如钩，置于鼻尖下。
3930
梅花鹿-meihualu
（一）一手拇、食指捏成小圆，在胸前贴几下。（二）右手五指撮合，指尖朝上，边向上移动边放开五指。（三）同“鹿”手势（右手拇、食、小指直立，拇指尖顶在太阳穴部，表示鹿的角。）
3931
鸟-niao
一手拇、食指先捏成尖形，手背贴于嘴上，指尖开合几下，表示“鸟”的嘴。然后双手侧伸，掌心向下，扇动几下。
3932
瓢虫-piaochong
（一）左手握拳，手背向上；右手食指在左手背上点几下，表示瓢虫前翅上的斑点。（二）同“害虫”的手势（右手伸食指，横放胸前，一伸一屈作蠕动状。）
3933
企鹅-qie
双手平伸，指尖向前，掌心向下，置于腰两则，然后两手交替下按，身体随之左右摇摆，如企鹅走路状。
3934
蜻蜓-qingting
左手食、中两指与右手食指搭成“干”形，在眼前作不规则移动，如蜻蜓飞行状。
3935
雄(公)-xiong(gong)
一手打手指字母“X”的指式，自耳部向前划一下。
3946
雁-yan
一手拇、食指张开，手背向上，虎口向前，手边向前移动，拇、食指边作张合作，模仿雁子飞行状。
3947
益虫-yichong
（一）右手握拳，伸出拇指。（二）同“害虫”手势（右手伸食指，横放胸前，一伸出一屈作蠕动状。）
3948
萤火虫-yinghuochong
左手虚握，手背向上，横于胸前；右手五指撮合，小指贴于左手背，然后左手向右移动，右手五指连续作开合动作。
3949
蛹-yong
左手虎口向外，五指虎捏成半圆形；右手食指在左掌心内弯动几下。
3950
鸳鸯-yuanyang
两手虎口相对一前一后，拇、食指相捏，其他手提叉开伸出，并排向前作曲线移动，如鸳鸯在一起戏水状。
3951
爪子-zhuazi
（一）一手五指弯曲，指尖朝下，如兽爪。（二）手指字母“Z”的指式。
3952
啄木鸟-zhuomuniao
（一）左臂上举，五指张开，掌心向外；右手拇、食指相捏，指尖在左臂上点几下，如啄木鸟状。（二）同“鸟”手势（一手拇、食指先捏成尖形，手背贴于嘴上，指尖开合几下，表示“鸟”的嘴。然后双手侧伸，掌心向下，扇动几下。）
3953
安排-anpai
（一）双手平伸，掌心向下，微微按几下。（二）双手五指张开，掌心向下，同时向右侧一顿一顿移动，表示安置。
892
熬-ao
左手背贴于颏下；右手伸出拇、食指，拇指尖抵住左手掌心，食指左连续转动，胸部呈忍受样。
893
翱翔-aoxiang
（一）一手伸出拇、食、小指，在头顶上盘旋几圈。（二）双手小臂抬起，掌心向下，扇动两下，表示飞的意思。
894
拔-ba
左手食指直立；右手食、中指弯曲夹住左手指，然后边左右扭动边向上提，如拔钉子状（可根据实际情况模仿拔的动作）。
895
摆-bai
（一）一手伸平，手背向外，五指朝下，左右晃动几下，表示“摆动”。（二）双手伸平，掌心向上，置于胸前，然后一手不动，另一手向一侧一顿一顿移动，表示“摆放”。（使用时根据词义选择其中一种动作）。
896
扳-ban
右手握紧拳头，用力向一侧动两下。注意表情，要模仿扳门状。
897
绊-ban
左手食指横伸；右手食、中指朝下置于左手食指内侧，然后向外歪动一下。
898
搬运-banyun
（一）双手五指成“[]”形，间隔约20厘米，然后同时由下向上移动如搬物状。（二）双手伸平，掌心向上，指尖相对，由左向右移。
899
绑-bang
左手打手指字母“B”的指式；右手拇、食、中指相捏，在左手上绕几圈。
900
包-bao
双手掌心向上，右手向左一翻；左手向右一翻，手背向上，模仿包东西状。
901
俯视-fushi
身体前倾，低头，一手食、中指从眼前向下伸。
982
辅助-fuzhu
（一）左手伸拇、小指；右手平伸在左手腕部向前轻推左手一下。（二）双手掌心向外，拍动两下。
983
复议-fuyi
（一）双手先掌心相贴，下面的手不动，上面的手翻转一下，手背贴于掌心。（二）双手食指指尖相对，在面前交叉转动。
984
搞清(弄清)-gaoqing(nongqing)
（一）双手握拳，上拳敲打下拳。（二）右手掌心先贴于左手掌心上，然后向外移动。
985
改正(订正)-gaozheng(dingzheng)
（一）一手食、中指叉开向上，反转一下。（二）双手侧伸，指尖朝前，掌心相对，在胸前自上而下顿。
986
割-ge
左拳虚握，虎口向上；右手平伸，掌心向上，在左拳下方划几下，做割东西的动作。
987
隔开-gekai
左手五指横伸，掌心向内；右手四指并拢，插在左手食、中指间，上下微动几下。
988
拐弯-guaiwan
一手伸直向前移动，然后四指弯曲，表示拐弯。
989
灌-guan
左手虚握成半圆表，虎口向外；右手五指微曲，掌心向下，腕部置于左手虎口处，并作弧形转动，模仿灌溉田地的动作。
990
打-da
一手握拳向下击打。
991
拍-pai
一手伸掌，向下拍动。
992
搔(痒)-sao(yang)
一手在胸前（或身体上其他部位）搔抓。
993
摸-mo
一手轻摸另一手背。
994
拉-la
一手握拳，从外向内拉动。
995
推-tui
一手掌心向前推动。
996
提-ti
一手握拳下垂，手臂微曲，向上提起。
997
抬(挑、扛)-tai(tiao、kang)
一手握拳，靠肩平齐，上下微动几下。
998
背-bei
双手握拳，一上一下，放于肩部，上身向前微倾。
999
拿(取、得到)-na(qu、dedao)
一手向下微抓，如拿物状，然后向上提起。
1000
带-dai
一手握住另一手腕，由一侧向另一侧移动。
1001
抓(揪)-zhua(jiu)
一手五指放开，然后由前向后收拢五指，如抓物状。
1002
折(掰、拆)-zhe(ban、chai)
左手五指并拢，指尖向上，右手拇、食指相捏，在左手指尖处作掰物状。
1003
挖-wa
一手斜伸，向下作挖状。
1004
剔-ti
左手平伸，掌心向上，右手伸出食指，在左手指缝隙间作挑剔状。
1005
夹-jia
一手食、中指夹住另一手食指。
1006
拧-ning
一手拇、食指相对，其余三指弯曲作拧物状。
1007
绞-jiao
双手虚握，同时向相反方向转动。
1008
开-kai
双手并排，掌心向外，然后向内翻掌并拉开，掌心向内。
1009
关-guan
双手伸掌，掌心向内，然后向外翻掌，双手并拢，掌心向外。
1010
填(埋)-tian(mai)
双手伸开，掌心向上，同时以两侧向中间移动，并翻掌，使掌心向下。
1011
塞-sai
左手五指弯曲成圆圈，右手五指并拢成尖形，然后往左手圆圈里塞下去。
1012
插(嵌)-cha(qian)
左手五指向上伸开，右手食、中指并排，指尖插入左手指缝中。
1013
放-fang
一手虚握，然后向前放开五指。
1014
堆(叠)-dui(die)
双手伸掌，掌心向下，两掌上下交替叠放两次。
1015
挂-gua
一手食指弯曲成“挂钩”状，然后向上作挂东西状。
1016
铺-pu
双手五指张开，掌心向下，向两侧摊开。
1017
盖(扣)-gai(kou)
左手握成半圆形，虎口向上，右手伸掌覆盖在左手虎口上。
1018
掀(揭)-xian(jie)
左手握成半圆形，虎口向上，右手掌心先覆盖在左手虎口上，然后向外揭开。
1019
扔(丢、掉)-reng(diu、diao)
一手虚握，由前向后一甩，并放开五指。
1020
接-jie
双手指指尖相碰。
1021
拾-shi
一手伸开，掌心向下，自下向上提起，五指同时并拢成尖形。
1022
装-zhuang
双手五指撮合，指尖相对，然后互碰几下，模拟组装动作。
1023
卷-juan
双手虚握，虎口相对，同时向前转动两下
1024
捆-kun
双手虚握，拇、食指做结扣状，再向旁微拉。
1025
绕-rao
右手食指绕着左拳转动。
1026
穿-chuan
模仿穿衣的具体动作（穿鞋、穿袜、穿针引线等均模仿具体动作）。
1027
戴-dai
一手作执帽向头上戴的动作。
1028
脱-tuo
模仿脱衣的具体动作（脱鞋、脱袜等均模仿具体动作）。
1029
贴-tie
一手五指并拢，四指贴于另一手掌心上。
1030
洗-xi
模拟洗的具体动作。
1031
擦-ca
一手握拳，平行来回移动。
1032
磨-mo
一手握拳，在另一手掌心上轻轻转动几圈。
1033
捞-lao
一手五指张开、微曲，掌心向上，然后向一侧快速移动。
1034
舀-yao
一手拇、食指相捏，从旁提起。
1035
拌-ban
一手伸出食指，插在另一手握成的半圆形内作搅拌状。
1036
砍-kan
一手伸掌似刀状，斜着向下劈。
1037
刮-gua
一手食、中指并拢，以指尖在另一手掌心上刮两下。
1038
搬-ban
双手并排，五指并拢，指尖向下，从一侧向另一侧移动。
1039
摇-yao
一手虚握，呈撑物状，向上举并左右摇动。
1040
走-zou
一手伸开食、中指，指尖向下，一前一后交替向前移动。
1041
跑-pao
两手握拳放于腰两侧，并前后摆动。
1042
跳-tiao
左手平伸，掌心向上，右手伸食、中指，指尖分开微曲，先立于左掌心上，然后迅速向上提起。
1043
踢-ti
左手拇、食指搭成圆圈，右手伸食、中指朝着左手圆圈作踢球状。
1044
坐-zuo
一手伸出拇、小指，坐于另一手掌心上。
1045
蹲-dun
一手食、中指弯曲，指尖抵于另一手掌心上。
1046
立(站)-li(zhan)
一手伸食、中指，指尖向下伸直，抵于另一手掌心上。
1047
骑-qi
左手拇指弯曲，四指并齐侧立，右手食、中指叉开，插在左手食指上，模拟骑坐的样子。
1048
跨(越)-kua(yue)
左手拇指弯曲，四指并齐侧立，右手食、中指分开，从左手食指上越过。
1049
踩-cai
双手伸开，掌心向下，一手在上，另一手在下，上下交替动几下。
1050
来-lai
一手掌心向下，由外向内挥动。
1051
去(出)-qu(chu)
一手拇、小指伸直，由内向外移动。
1052
进-jin
一手拇、小指伸直，在另一掌心上向前移动。
1053
退-tui
一手拇、小指伸直，在另一掌心上由前往后移动。
1054
跟-gen
双手拇、小指伸直，一前一后往前移，象征一个人跟着前面一个人走的样子。
1055
到-dao
一手拇、小指伸直，向前移动，然后一顿，表示“到达”之意。
1056
看-kan
一手伸食、中指，从眼部向前微伸一下。
1057
听-ting
一手贴于耳部，表示在听。
1058
说(说话)-shuo(shuohua)
一手食指横于嘴前转动几下，表示说话。
1059
尝-chang
一手拇、食、中指相捏，作捏取食物投向口中状。
1060
吃-chi
一手伸食、中指，由外向嘴边拨动，模拟用筷子吃饭状。
1061
喝-he
一手五指虚握，如拿杯子状，然后放在嘴边作喝水状。
1062
咬-yao
一手五指微曲，指尖向外，放于口边，然后向前微伸，五指同时相碰，如咬物状。
1063
嚼-jiao
双手五指弯曲，指尖上下相对，微微磨动，如嚼物状。
1064
咽-yan
一手五指撮合，从微张的嘴里向下移动，同时合嘴，作咽下食物状。
1065
吸(吮)-xi(shun)
一手五指伸开，从嘴前向后移动，同时收拢五指，手背贴于鼻孔处，如吸气状。
1066
呼-hu
一手五指撮合，手背靠近鼻孔，向外移出，同时放开五指，如吸气状。
1067
喊(叫)-han(jiao)
一手拇指与四指作“└”形，虎口贴于嘴边，张开嘴，作喊叫状。
1068
嗅(闻)-xiu(wen)
一手食、中指伸直，指尖朝鼻孔点一下，同时头部微抬。
1069
靠(偎)-kao(wei)
左手竖立，掌心向外，右手拇、小指伸直，拇指背贴于左掌心处。
1070
趴-pa
双手伸开，掌心向外，然后双手由上向下一拍。
1071
滚-gun
双手伸食指，指尖相对，一前一后作滚动状。
1072
转-zhuan
双手伸食指，一指向上，一指向下，左右间距寸许，两指间在同一平面上交替旋转。
1073
衡量-hengliang
双手伸平，掌心向下，上下交替微动，同时面带思考状。
1074
哄-hong
左手拇、小指伸出；右手轻拍左手拇指背，面露微笑，模仿哄小孩状。
1075
呼唤-huhuan
双手五指成“└┘”形，分别置于嘴边，头从一侧向另一侧转一下，模仿呼喊动作。
1076
呼吁-huyu
（一）同“呼唤”手势（双手五指成“└┘”形，分别置于嘴边，头从一侧向另一侧转一下，模仿呼喊动作。）（二）双手握拳，在胸前从左至右连续作请求动作。
1077
划分-huafen
（一）左手横伸，掌心向上；右手食、中指伸出，在左手掌上划一下。（二）同“分割”手势（一手指尖向下横、竖各划一下。）
1078
晃-huang
一手食、中指朝下，立于另一手食指上，然后微微摇动几下。
1079
挥-hui
一手举至头的一侧作挥手动作。
1080
获得-huode
（一）双手五指弯曲，掌心相对，由外向内收进。（二）双手平伸，掌收向上，边向里收边握拳。
1081
报答-baoda
（一）双手并排，掌心向上，一齐向前伸，表示交出自己的心意。（二）一手握拳，伸出拇指弯曲两下，表示感谢。
902
暴露-baolu
左手成半圆形，虎口向上；右手握拳，手背向外，从左手虎口里冒出。
903
逼-bi
左手伸出拇指；右手拇、食指卡在左手拇指指背处，然后向下按。
904
避让(躲开)-birang(duokai)
双手五指分开直立，一前一后排成一排，然后前面的手向一侧移动，后面的手再向前移动。
905
鞭策-biance
（一）一手握拳、作执鞭挥动状。（二）左手握拳，伸出拇指向前；右手伸出食指在左手拇指后动一下。
906
标榜-biaobang
（一）左手食指伸直；右手五指并拢侧立，指向左手食指。（二）一手伸拇指，指尖朝鼻尖点几下。
907
表达-biaoda
（一）双手伸出拇、食指，从面颊两旁向前推出。（二）一手平伸，掌心向上，由胸部向前上方移动。
908
表示-biaoshi
（一）同“表达”手势（双手伸出拇、食指，从面颊两旁向前推出。）（二）左手食、中指横伸；右手食指在左手食、中指下书空“小”字。
909
表述-biaoshu
（一）同“表达”手势（双手伸出拇、食指，从面颊两旁向前推出。）（二）一手食指横于嘴前转动几下。
910
表态-biaotai
（一）同“表达”手势（双手伸出拇、食指，从面颊两旁向前推出。）（二）一手食指绕脸部划一圈。
911
喝彩-hecai
（一）双手鼓掌。（二）双手握拳，胳膊用力上举几下，面露欢喜状。
1082
寄托-jituo
（一）左手伸出拇指；右手伸出食指，然后食指慢慢移向拇指。（二）两手平伸，掌收向上，向上抬一下。
1083
借鉴-jiejian
（一）一手先打手指字母“J”的指式，再将手平伸，掌心朝上，向内微移。（二）双手平伸，掌心向上，上下交替掂动几下，表示将自己的东西与别人的相对照。
1084
解除-jiechu
（一）双手五指微曲，指尖相对，然后向两侧移动，并向下张开五指。（二）左手平伸，掌心向上；右手侧伸，从左手掌心上向外刮过。
1085
解散-jiesan
双手自然微曲，掌心相对，置于胸前，然后向两侧一挥。
1086
交替-jiaoti
双手食指指尖朝上，一左一右互相交换位置，反复几次。
1087
纠缠-jiuchan
（一）双手拇、小指伸直，一前一后向前移动。（二）左手姿势不变，右手拇、食指相捏，绕左手转几圈。
1088
举-ju
双手虚握，一上一下，然后在胸前作举旗的动作。
1089
捐献-juanxian
双手五指并拢，先贴于左右腰部，然后掌心向上向前伸出，如献物状。
1090
举办-juban
（一）双手平伸，掌心向上，从两侧向中间作弧形移动，然后同时向上抬起。（二）双手互拍手背。
1091
开拓(开辟)-kaituo(kaipi)
双手侧伸，指尖朝前，先掌心相对，然后边向前移动边左右分开。
1092
开创-kaichuang
（一）同“开拓”手势（双手侧伸，指尖朝前，先掌心相对，然后边向前移动边左右分开。）（二）一手握拳贴于太阳穴旁，然后向外移动，并张开五指。
1093
烤-kao
左手五指微曲，指尖朝上，交替上下动几下，如火苗跳动状；右手伸平，掌心向下置于左手侧上方
1094
嗑-ke
一手拇、食指相捏，放在嘴边，作嗑瓜子的动作。
1095
磕碰-kepeng
双手虚握，虎口向上，左手不动，右手自上而下朝左手作磕碰动作。
1096
啃-ken
一手握拳放在嘴边转动，作啃东西状。
1097
恐吓-konghe
（一）左手伸拇、小指；右手握拳，对着左手挥动几下。（二）一手捂住胸口，眼睁大，口张开，脸露出尺恐状。
1098
爬(攀)-pa(pan)
双手五指张开，一前一后（或一上一下）作爬动（或）攀登状。
1099
跪-gui
一手食、中指弯曲，指背贴于另一手掌心上。
1100
挤-ji
一手五指微曲，然后拇指指向四指用力慢慢按动，模拟挤物状。
1101
笑-xiao
一手拇、食指微弯，放于颏部，脸露笑容。
1102
哭-ku
一手食、中指指于两眼窝处，然后向下划，反复几次，模拟泪水流下状。
1103
唠叨-laodao
一手手背向外，在嘴前反复依次伸出食、中、无名、小指，表示说个没完。
1104
吹-chui
一手虚握，放在嘴边作吹状。
1105
理顺-lishun
（一）双手侧伸，掌心相对，由一侧向另一侧一顿一顿移动。（二）右手直立，手背向外，边向左侧转腕边伸出拇指。
1106
撩-liao
右手掌心向下，置于头前左侧，然后转腕移动，掌心向上方，模仿撩门帘动作。
1107
醉-zui
一手打手指字母“J”的指式，放于前额并转动几下，如喝醉了酒状。
1108
捞取-laoqu
（一）一手五指张开、微曲，掌心向上，然后向一侧快速移动。（二）一手向下微抓，如拿物状，然后向上提起。
1109
停(停止)-ting(tingzhi)
左手伸掌，掌心向下，右手指尖顶住左掌心，模仿裁判叫暂停的手势。
1110
漏-lou
左手掌心向下，五指分开；右手食指朝下，在左手食、中、无名指指缝间各插一下。
1111
用-yong
一手向前伸出小臂，五指先张开，然后从前向后微移，并收拢五指，表示从外界得到所需物品。以此引申为“用”“使用”之意。
1112
录用-luyong
（一）左手五指张开伸直；右手拇、食指捏一下左手食指，然后向上一提。（二）一手向前伸出小臂，五指先张开，然后从前向后微移，并收拢五指。
1113
痛-tong
一手拇、食、中指作半圆形，抵于前额，模仿头痛状。
1114
论述(阐述)-lunshu(chanshu)
（一）一手打手指字母“L”的指式，并在嘴前转动两下。（二）一手食指横于嘴前转动几下。
1115
抱(搂)-bao(lou)
双手五指伸开，指尖相对，同时向前上方抱一下，模拟搂人状。
1116
拣-jian
一手拇、食指相对，指尖向前，边移动边开合，反复几次，模拟拣东西动作。
1117
捻-nian
一手拇、食、中指并拢，捻动几下。
1118
捋(捋)-luo(lu)
（一）一手虚握置于另一手袖口处，然后用力向上一划，模仿捋袖子动作。（二）左手弯曲，掌心向上；右手贴于左掌心向外一抹，左手随之平伸，表示把皱物捋平。
1119
列席-liexi
（一）同“旁边”手势（一手伸食指在另一侧手臂处向外指几下。）（二）双手拇、小指伸出，齐肩宽，同时一顿一顿由前向后移动，表示坐在旁边的座位。
1120
搓-cuo
双手伸开，掌心互贴相搓。
1121
骂-ma
一手拇、食、中指指尖朝前置于嘴前，然后向前移动，同时显示口型，并注意表情。
1122
迈-mai
一手伸开食、中指，指尖朝下，然后食指移到中指前边。
1123
描述(陈述)-miaoshu(chenshu)
（一）右手如握笔杆，在左手掌上作写字动作。（二）一手食指横于嘴前转动几下。
1124
命令-mingling
一手食、中指并头绪，向下一挥，表示“命令”。
1125
命名-mingming
（一）同“命令”手势（一手食、中指并头绪，向下一挥，表示“命令”。）（二）一手食指沿另一手中、无名、小指指尖向下划动。
1126
默哀-moai
一手拇、小指伸出，手背向下，置于胸前，同时表情严肃地低下头。
1127
纳入(列入)-naru(lieru)
左手平伸，掌心向上，置于胸部；右手作拿的动作，然后放于左掌收上。
1128
挠-nao
一手五指弯曲，在另一手背上抓几下。
1129
捏-nie
一手拇、食、中指，指尖朝下先张开，然后拢在一起。
1130
凝视-ningshi
一手伸食、中指置于眼前，眼睛看手指的方向，并停留片刻，模仿“凝视”的神态。
1131
凝聚-ningju
（一）双手五指张开，弯曲，指尖相对，由两侧向中间缓缓靠拢，一手将另一手紧紧包住。（二）双手五指微曲，掌收相对，从两边向中间合拢。
1132
徘徊-paihuai
一手拇、小指伸出，拇指朝上，左右慢慢移动几下。
1133
攀登-pandeng
（一）双手五指张开，一上一下交替作向上攀的动作。（二）左手手背向上，斜向一侧下方；右手食、中指沿左手背作向上行的动作。
1134
攀比-panbi
（一）同“攀登”手势（双手五指张开，一上一下交替作向上攀的动作。）（二）双手伸出拇指，在胸前上下交替动几下。
1135
抛-pao
一手虚握，在胸前由下向上作抛物状，同时张开五指。
1136
刨-pao
左手虚握，在下；右手五指并拢折成“「”形，在上，然后双手同时向下挥动，模仿用锄头刨土状。
1137
佩带-peidai
（一）右手拇、食指相距约2厘米，从左肩向右下方划至腰间。（二）双手拇、食指相距约2厘米，置于腹部向两边拉开。
1138
喷-pen
左手虚握成半圆形，掌心向上；右手五指相捏，手腕部置于左手虎口处，然后猛然放开。
1139
捧-peng
双手靠拢，掌心向上，置于胸前，模仿捧东西动作。
1140
飘(飘扬)-piao(piaoyang)
一手侧伸，左右摆动几下，如旗帜飘扬状。
1141
撇-pie
一手五指虚捏，掌心向上，用力向外一挥，并放开五指。
1142
拼凑-pincou
（一）双手平伸，一横一竖，将碰几下。（二）双手虚握，虎口相碰。
1143
评议-pingyi
（一）双手平伸，掌心向上，上下交替动几下。（二）双手食指指尖相对，在嘴前转动几下。
1144
泼水-poshui
（一）双手拇、食指搭成大圆形，然后作泼水动作。（二）一手平伸，掌心向下，向一侧作波纹状移动。
1145
扑-pu
双手伸开，掌心向外，然后双手手臂前伸，掌心向下，模拟扑的动作。
1146
匍匐-pufu
两前臂一前一后置于胸前，然后交替向前移动，头向前倾，模仿匍匐的动作。
1147
启示-qishi
（一）右手打手指字母“Q”的指式，放在太阳穴上。头先略低，再抬起。（二）左手食、中指横伸，手背向外；右手食指在左手中指下边书空“小”字，如“示”字形。
1148
掐-qia
右手拇、食指指尖相对，在左臂上作掐的动作。
1149
呛(呛)-qiang(qiang)
一手打手指字母“Q”的指式，先置于鼻前，然后指尖朝外划动，同时头前倾，张口作咳嗽状。
1150
强调-qiangdiao
（一）双手握拳放于胸部，同时向下一顿。（二）一手食指从嘴前向外挥出。
1151
撬-qiao
左手平伸，掌心向下；右手食指插在左掌心下，然后向上作撬的动作。
1152
敲-qiao
一手食指弯曲，向下敲动两下。
1153
蜷曲-quanqu
左手横伸，置于胸前；右手拇、小指伸直，手背先贴于左手掌心然后，然后收拢拇、小指。
1154
惹-re
左手伸出拇、小指，直立胸前；右手伸小指，朝左手拇指点一下，然后迅速收回。
1155
任命-renming
（一）一手拍打另一肩部。（二）同“命令”手势（一手食、中指并头绪，向下一挥，表示“命令”。）
1156
揉-rou
一手按在另一手小臂上，回来揉动。
1157
蠕动-rudong
（一）一手食指在另一手提缝间上下钻行蠕动，模仿蚯吲在土中活动情况。（二）双手握拳，在胸前交替转动几下。
1158
撒-sa
左手五指微曲，掌收朝上。右手五指朝下，先在左手掌心上作撮合动作，然后在身边由后向前作撒物状。
1159
洒-sa
一手五指虚握成半圆形，虎口向上。另一手指尖向下插入半圆内，然后赂外撩动几下，如洒水状。
1160
散步-sanbu
一手伸食、中指，指尖朝下，缓慢交替前后来回移动，如散步的样子。
1161
杀-sha
左手伸出拇指。右手五指并拢，掌心向上，在左手拇指处砍一下。
1162
删改-shangai
（一）左手横伸，掌心向上；右手食指在左掌心上斜划一下，接着边绕小圈边向外移动。（二）一手食、中指伸直叉开，转一圈。
1163
商量(商议、商讨)-shangliang(shangyi、shangtao)
（一）双手伸食指，指尖相对，在嘴前转动几下。（二）一手食、中指并拢，在另一手掌心转动。
1164
摄像-shexiang
左手五指弯曲成“∩”形置于右肩上，右手食指微曲，其余手指握拳，置于右眼前；左眼微闭，头和上身由一侧向另一侧缓慢转动，如持摄像机录像状。
1165
伸-shen
一手平伸，掌心向上，然后向前伸出，手臂伸直。
1166
呻吟-shenyin
左手拇、食、中指抵于额头，脸露痛苦不安的表情；右手食指自嘴边反复向外伸出几下。
1167
识别(辨别)-shibie(bianbie)
（一）一手伸食、中指，指尖朝前，上下动几下，表示打量的意思。（二）左手平伸，指尖朝上；右手伸掌插入左手中、无名指指缝，并向两边作分开的动作。
1168
使劲-shijin
一手握拳举过肩头，手臂用力向里弯动两下。
1169
示范-shifan
（一）左手直立，掌心向前；右手伸食、中指，指尖对着左手点几下，似出示物品让人看。（二）左手伸拇指在前；右手五指虚握，指尖对着左手，然后边向后移边捏合五指。
1170
摔-shuai
一手虚握拳，由上向下用力一甩，并放开五指，模仿摔东西的动作。
1171
甩-shuai
一手伸出，向身体侧下方一甩。
1172
拴-shuan
一手拇、食指相捏，在另一手食指上绕两下，再一拉，如同打结状。
1173
涮-shuan
一手打手指字母“SH”的指式，指尖朝下，左右摆动几下。
1174
撕-tansi
双手拇、食指相捏，其他手指握拳，作撕东西动作。
1175
弹-tan
左手平伸，手背向上；右手拇、食指先相捏，指尖朝下，然后在左手背上作弹的动作。
1176
掏-tao
一手五指并拢做从口袋拿东西的动作。
1177
逃跑-taopao
（一）左手平伸，掌心向下；右手伸出拇、小指，手背向上，从左手掌心下迅速穿过。（二）两手握拳放于腰两侧，并前后摆动。
1178
提倡-tichang
（一）一手拇、食、中指相捏，从下向上一提。（二）同“倡导”手势（左手伸拇指；右手五指撮合置于左手旁，然后边向外作弧形移动边放开五指。）
1179
提供-tigong
（一）同“倡导”手势（左手伸拇指；右手五指撮合置于左手旁，然后边向外作弧形移动边放开五指。）（二）双手掌心向上，从腰部向外伸出，先互相靠拢，再向两旁分开，表示把东西供给别人。
1180
提醒-tixing
（一）同“倡导”手势（左手伸拇指；右手五指撮合置于左手旁，然后边向外作弧形移动边放开五指。）（二）一手食指指尖抵于太阳穴处，同时头微微抬起。
1181
提议-tiyi
（一）同“倡导”手势（左手伸拇指；右手五指撮合置于左手旁，然后边向外作弧形移动边放开五指。）（二）一手食指横伸，从口边向前上方划动。
1182
探测-tance
左手五指弯曲，掌心向里，扣在左耳上；右手食、中指伸出，指尖朝下，在胸前不同位置点动几下。
1183
探索-tansuo
（一）一手伸食、中指，在眼前左右移动。（二）一手食、中指并拢，在另一手掌心上转动。
1184
躺-tang
一手伸出拇、小指，平放在另一手掌心上，手背向下，同时头部朝拇指方向倾斜，如睡觉状。
1185
舔-tian
右手直伸，掌心向内，置于嘴前。舌头伸出少许，模仿舔的动作。
1186
挑剔-tiaoti
（一）左手直立，五指张开，掌心向内；右手拇、食指捏一下左手食指，然后向上一提。（二）左手动作不变；右手伸小指，朝左手各手指点几下。
1187
挑选-tiaoxuan
左手五指张开伸直；右手拇、食指相捏，在左手食、中指间做挑选的动作。
1188
同意-tongyi
（一）双手食指平伸，指尖相对，由两侧向中间交叉移动。（二）一手食指从口边向前上方提起。
1189
投入-touru
左手拇、食指呈半圆形，虎口向上；右手五指相捏，指尖朝下，从上而下，向左手半圆作投物状。
1190
透露-toulu
左手伸掌遮住嘴，头稍偏向一侧；右手食指从左手中、无名指指缝中伸出。
1191
吐-tu
一手食指微曲，从口边向下指。
1192
托-tuo
一手掌心向上，五指并拢，置于同侧肩膀上方，仿托物动作（可根据具体情况模仿托的动作）。
1193
驮-tuo
左手伸拳；右手食、中指叉开置于左手腕部。
1194
挽(挎、搀)-wan(kua、chan)
一手屈肘作挽臂状。
1195
望-wang
一手伸食、中指置于眼前，头略抬起，眼睛同手指朝一个方向向远处眺望。
1196
喂-wei
左手伸出拇、小指，拇指朝上；右手五指相捏，往左手拇指处做喂东西状。
1197
围绕-weirao
左手伸出拇、小指，直立不动；右手五指张开、微曲，围着左手绕一圈。
1198
吻-wen
双手五指撮合，左手在外，右手在里，右手指尖先朝向嘴部，然后右手转动180，与左手指尖相碰。
1199
刎-wen
右手平伸，掌心向下，置于脖颈处，自左向右一划。
1200
下垂-xiachui
一手食指立于另一手横伸的食指上，并同时慢慢下移。
1201
销毁-xiaohui
（一）双手五指微曲，指尖朝上，交替上下动几下，如火苗跳动状。（二）双手五指弯曲并拢，指尖相对，掌心向下，然后向外放开五指。
1202
削-xiao(xue)
双手伸出食指，一手在另一手食指尖处作削东西状。
1203
镶嵌-xiangqian
左手虚握成半圆形，右手五指撮合卡在半圆形的空隙处，然后向里一动，指尖抵在左掌心上。
1204
欣赏-xinshang
左手打手指字母“X”的指式，置于眼前并微转；眼睛注视右手的动作，同时面带微笑，模仿欣赏的神态。
1205
许愿-xuyuan
左手手背向上横伸置于胸前；右手食指先直立于嘴部，然后边向前移动边伸出中、无名、小指，右手手腕与左手食指相碰。（此为美国手语）
1206
宣布-xuanbu
（一）双手五指弯曲成半圆形，虎口贴于嘴边，再向左右外伸，反复几次。（二）手指字母“B”的指式。
1207
寻找-xunzhao
一手食、中指伸出，在面前转动，由一侧移向另一侧，目光随之移动。
1208
压-ya
左手食拇指；右手平伸，掌心向下，用力将左手拇指往下按。
1209
腌-yan
（一）一手打手指字母“X”的指式，放在嘴前上下微动。（二）一手放在另一手背上，往下按一下。
1210
沿着-yanzhe
左手伸食指，指尖朝前不动；右手伸食顺着左手食指慢慢向前移动。
1211
掩盖-yangai
（一）双手伸开，掌心向上，同时由两侧向中间移动，并翻掌。（二）左手握成半圆形，虎口向上；右手手掌伸开，自上而下覆盖在左手虎口上。
1212
仰望-yangwang
状仰起，一手食、中指指尖朝前，置于眼前，向斜上方伸出。
1213
移-yi
一手五指并拢，指尖朝下，从一侧向另一侧移动。
1214
引导-yindao
（一）一手食指弯曲，指尖朝上，由外向里拉动。（二）左手伸拇指；右手伸出食指在左手拇指后边左右微动几下。
1215
预测-yuce
（一）一手食指轻打一下另一手拇指。（二）左手直立，手指张开，手背向外；右手食指在左手食、中指指缝中点两下，脸露思考状。
1216
砸-za
一手握拳，用力向砸另一手背。
1217
遭受-zaoshou
双手平伸，掌心向上，边向胸前移动边收拢拇、食、中、无名指，表示得到不好的东西。
1218
摘-zhai
一手拇、食指相捏，其余三指握拳，在头的一侧上方往下揪一下（可视所摘物体不同模仿摘的动作）。
1219
瞻仰-zhanyang
（一）左手上举置于额角，模仿敬礼的动作。（二）一手伸食、中指，从眼部向前微伸一下。
1220
蘸-zhan
一手拇、食指捏成小圆，另一手食指在小圆中点一下。
1221
造成-zaocheng
（一）双手握拳，上拳打下拳。（二）一手伸出拇指向上举。
1222
责备-zebei
一手伸出食指，向前点几下，脸露责备状。
1223
折叠-zhedie
双手五指互相夹位，形成“∧”形，然后合并，反复几次。
1224
证明(证实)-zhengming(zhengshi)
（一）双手平伸，掌心向上，从两侧向中间碰一下。（二）一手掌心从另一手掌心上擦过，并伸出拇指。
1225
征求-zhengqiu
（一）一手伸平，掌微侧，在胸前转一圈，表示征集之意。（二）双手抱拳，微动两下。
1226
支援-zhiyuan
（一）左手食指直立；右手五指并拢，指尖抵于左手食指根部，并向前一推。（二）双手掌心向外，拍动两下。
1227
阻拦-zulan
（一）一手向前一推。（二）同“挡”的手势（左手侧伸，指尖朝前；右手在左手前由上而下一切。）
1228
瞩目-zhumu
双手掌心向下，手指张开，从两侧边向中间相交，边缩回拇、无名、小指，表示很多人从不同的方向注视着同一事物。
1229
拽-zhuai
双手握拳，置于胸前，往怀里猛一拽（可视具体情况模仿拽的动作）。
1230
装卸-zhuangxie
（一）双手指尖相对，掌心向上，五指微曲，由下向斜上方移动，如装物品状。（二）双手姿势不变，由一侧肩的上方向斜下方移动，如卸物品状。
1231
撞(冲撞)-zhuang(chongzhuang)
左手握拳不动；右手侧伸，手背向外，做向左拳撞击的动作。
1232
查询-chaxun
（一）双手拇、食、中指相捏，手背向上，在胸前交替上下动几下。（二）一手伸食指，指尖放在嘴前，向前点两下。
922
掺杂-chanza
（一）左手五指成半圆形，虎口向上；右手五指撮合，指尖朝下，然后作向左手虎口里撒放物品的动作。（二）双手五指微曲，指尖相抵，交替转动几下。
923
缠-chan
左手握拳不动；右手拇、食指捏拢，在左拳上绕两圈，如缠物状。
924
颤抖(哆嗦)-chandou(duosuo)
左手平伸，掌心向上；右手食、中指稍弯曲在左掌心上抖动。
925
抄-chao
左手平伸，掌心向上；右手四指并拢，拇指在下，顺左手指尖方向拉动一下，同时拇指和四指捏合，眼睛注视右手动作。
926
超越(越过)-chaoyue(chaoguo)
（一）双手食指向前伸直，一手不动，一手向前移。（二）左手横立；右手食、中指分开，从左手食指上越过。
927
嘲弄(嘲笑)-chaonong(chaoxiao)
（一）一手掩住口部，并作讥笑状。（二）双手拇、中、无名指相捏，食、小指伸出，指尖斜向左下方动几下。
928
撤-che
左手直立，指尖朝上；右手在左掌心上一抓，再向下一甩。
929
撑-cheng
双手掌心向下，屈时，自胸前往下一按，上身随之上抬，模仿俯卧撑动作。（可视具体情形模仿撑的动作。)
930
承办-chengban
（一）右手拇指与四指相对成“］”形，置于左肩上。（二）双手互拍一下手背。
931
承担-chengdan
（一）同“承办”手势（右手拇指与四指相对成“］”形，置于左肩上。）（二）一手握拳置于肩前，手与肩微微上下动一下。
932
冲-chong
左手平伸，掌心向上，指尖朝前；右手伸拇、小指立于左手掌心上快速向前冲出。
933
冲击-chongji
（一）双手掌心向下，五指分开，并排向前伸出。（二）一手握拳，向前打出。
934
抽-chou
左手五指张开，指尖朝上；右手拇、食指捏一下左手中指，然后向上一提。
935
抽打-chouda
左手拇、小指伸出；右手虚握朝左手作挥鞭抽打的动作。
936
抽签-chouqian
（一）双手虚握，指尖相接成圆筒形，并抖动几下。（二）右手拇、食指相捏，从虚握的左手半圆内作抽出东西状。
937
揣-chuai
左手伸开，掌心向内；右手插入在手内侧，表示向怀中放东西。
938
踹-chuai
左手直伸，掌心向内；右手食、中指指尖朝下，然后食指用力伸向左手，左手随之变为掌心向外，模仿踹门动作。
939
出席-chuxi
（一）一手拇、小指伸直，由内向外移动。（二）双手拇、小指伸直，指尖朝外，由中间向两则作弧一顿一顿移动。
940
传达-chuanda
一手打手指字母“CH”的指式，在嘴前由左向右划动，同时放开五指。
941
闯-chuang
左手拇、食指成“冂”形；右手伸拇、小指，用力朝在手“冂”中插入，表示破门而入。
942
戳(杵)-chuo(chu)
左手握拳，手背向上；右手伸食指向左手背“刺”一下。
943
刺(扎)-ci(zha)
左手握拳，手背向上；右手伸食指向左手背“刺”一下。
944
撮-cuo
一手五指微曲，五指他开向下，然后撮合成尖形。
945
倡导-changdao
（一）左手伸拇指；右手五指撮合置于左手旁，然后边向外作弧形移动边放开五指。（二）一手食指指尖朝前在胸前挥动几下。
946
搭-da
双手伸出食指，一手食指轻轻搭在另一手食指上。
947
搭配-dapei
（一）同“搭”手势（双手伸出食指，一手食指轻轻搭在另一手食指上。）（二）双手横立，掌心向内，五指张开，互相交叉。
948
答辩-dabian
（一）双手食指直立。在嘴前交替向前伸出，表示一问一答。（二）双手食指指相对，在嘴前交替转动几下。
949
打扰-darao
（一）一手握拳向前打一下。（二）双手拇指和四指相捏，指尖相对，先相互接触一下，再放开五指。
950
打量-daliang
左手伸出拇、小指不动；右手伸出食、中指，指尖对着左手，从上到下来回扫视两次，同时眼睛也注视左手。
951
担负(担任)-danfu(danren)
（一）一手握拳置于肩前，手与肩同时向微动一下。（二）一手拍打另一侧肩部。
952
挡(拦截)-dang(lanjie)
左手侧伸，指尖朝前；右手在左手前由上而下一切。
953
倒立-daoli
一手伸食、中指，指尖向下分开，立于另一手掌上，然后转动180o，变成指尖朝上，手腕贴于另一手掌上。
954
倒-dao
双手伸拇、食指，指尖相对，虎口向外斜，然后作倒东西动作。（“倒”为多音字，需根据具体词义选择手势。）
955
瞪-deng
两手拇、食指各捏成小圆形，放在眼前，然后向前移动，同时拇、食指微微张开。
956
滴-di
一手伸出食指，指尖向下一顿一顿，表示水往下滴。
957
抵挡-didang
（一）左手掌心向外，五指伸直；右手食指指尖抵住左掌心，同时左手用力向外推。（二）双手指尖朝上直立，掌心向外，在胸前向外推出。
958
奠定-dianding
（一）左手五指成“冂”形，指尖朝下；右手掌心向上，再翻掌盖在左手背上，表示填埋奠基石。（二）一手食指自上而下挥动一下。
959
掂量-dianliang
一手掌心向上，五指微曲，上下抖动几下。
960
钩-diao
左手食指弯曲，指尖朝上，在前；右手伸食指，指尖对着左手，在后，然后模仿钩鱼动作。
961
调动-diaodong
（一）双手五指撮合，掌心向下，腕部交叉，然后左右互换位置。（二）双手握拳屈时，交替转动几下。
962
跌(摔倒)-die(shuaidao)
右手伸拇、小指，直立在右手掌心上。然后右手小指向一侧滑出，使右手手腕贴在左手掌心边沿。
963
叮-ding
一手伸食指在另一手手背上点两下。
964
顶-ding
左手平伸，掌心向下；右手伸出拇指顶在左手掌心上。
965
抖-dou
一手五指捏合，指尖朝下，在胸前作
966
逗-dou
左手平伸，掌心向上；右手食指弯曲，指尖向下，在左手掌心上方划几下。
967
渡-du
左手五指并拢成船形；右手伸拇、小指立在左掌心上，向前移动。
968
端-duan
双手拇、食指相捏，向上提动，如端物状。
969
堆积-duiji
（一）双手平伸，掌心向下，两手掌上下交替叠放两次。（二）双手弯曲，掌心相对，由下而上作弧形上移。
970
对待-duidai
（一）双手食指直立，由两则向中间移动。（二）双手拇、食指伸出成“└┘”状，置于脸前，然后向前微伸。
971
宪法-xianfa
（一）手指字母“小”的指式。（二）手指字母“F”的指式，并向下挥动一下。
1844
民法-minfa
（一）双手食指搭成“人”字形，并转动一圈。（二）同“宪法”手势（二）。
1845
刑法-xingfa
（一）双手食、中指搭成“开”字形，然后右手食指在“开”字旁书空“刂”形，拼成“刑”字形。（二）手指字母“F”的指式，并向下挥动一下。
1846
法制-fazhi
（一）同“刑法”手势（二）。（二）双手五指伸直，掌心相对，从左向右一顿一顿移动。
1847
法律-falv
（一）同“刑法”手势（二）。（二）一手虚握，依次伸出食、中、无名、小指。
1848
法令-faling
（一）同“刑法”手势（二）。（二）一手食、中指并拢，向下一挥，表示“命令”。
1849
章程-zhangcheng
（一）一手拇、食、中指相捏，指尖向下按于另一手心上。（二）同“法律”手势（二）。
1850
制度-zhidu
（一）双手五指伸直，掌心相对，从左向右一顿一顿移动。（二）一手虚握，依次伸出食、中、无名、小指。
1851
条例-tiaoli
左手侧伸，掌心向里，右手拇、食指相对，从左手拇指开始依次划横条象征条文。
1852
治安-zhian
（一）一手食、中指叉开，指尖向前，在眼前转动几下，表示“巡视”“察看”。（二）一手平伸，在胸前向下按动。
1853
核实-heshi
（一）同“符合”手势（一）。（二）一手食、中指相搭，由上向下点一下。
1934
继承-jicheng
（一）双手食指伸直，指尖相对，同时向下移动。（二）双手五指微曲，掌心向上，同时从外向里移动，并握成拳，表示“承受”“接受”。
1935
遗产-yichan
（一）一手五指相捏，从另一手拇指起依次向下移动，表示上辈传给下辈。（二）双手先伸出食指，互碰一下后，再放开五指。
1936
债-zhai
一手拇、食指捏成小圆形，放于另一肩上，然后向下一压，表示“债务”。
1937
身份证-shenfenzheng
（一）一手捂住胸部，并向下微移。（二）双手先合掌，然后翻开。
1938
规则-guize
（一）一手侧伸，在另一手指缝处逐一插下，表示一条一条规则。（二）一手侧伸，指尖向上，向一侧一顿一顿移动。
1854
准则-zhunze
（一）一手五指并拢，指尖对准另一手食指。（二）一手侧伸，指尖向上，向一侧一顿一顿移动。
1855
守则-shouze
（一）一手捂于耳部，头向前微倾，表示“服从”“听从”。（二）一手侧伸，指尖向上，向一侧一顿一顿移动。
1856
合法-hefa
（一）双手侧伸，指尖相对，然后向中间移动至双手相叠，象征“符合”的意思。（二）手指字母“F”的指式，并向下一挥。
1857
非法-feifa
（一）左手食、中指向上叉开。右手中、无名、小指分别在左手食、中指两侧划一下，成“非”字形。（二）同“合法”手势（二)
1858
违法-weifa
（一）一手平伸，掌心向下，翻转为掌心向上。（二）同“合法”手势（二）
1859
违反-weifan
一手掌心先贴于耳边，然后翻转一下，使掌心向外。
1860
诉讼-susong
一手打手指字母“S”的指式，从嘴边向斜上方伸出，反复做两次。
1861
起诉-qisu
（一）双手伸平，掌心向上，指尖相对，同时向上抬起。（二）一手打手指字母“S”的指式，从嘴边向斜上方伸出。
1862
申诉-shensu
（一）一手侧伸，从另一手指尖向手腕处划过，表示要“申诉”的案件内容。（二）同“起诉”手势（一）。
1863
上诉-shangsu
（一）一手食指向上指一下。（二）同“起诉”手势（一）。
1864
驳斥-bochi
双手食指向上伸直，一前一后，后指打一下前指，前指倒下，后指直立，象征一方驳倒另一方的意思。
1865
原告-yuangao
（一）一手食指打另一手拇指，表示“首先”“原先”。（二）一手五指撮合，放于嘴边，然后向前边伸出边放开五指。
1866
被告-beigao
（一）右手揪左袖，身体向左侧微倾，表示“被动”。（二）同“原告”手势（二）。
1867
口供-kougong
（一）一手食指指尖沿嘴划一圈。（二）一手五指微曲，掌心向上，从嘴边向外移出，表示“供出”“说出”。
1868
坦白-tanbai
双手伸平，掌心向上，指尖相对，置于胸前，然后同时向前伸出，表示愿意把全部罪行交代出来。
1869
交代-jiaodai
右手先按一下另一肩部，然后翻转成掌心向上，向外伸出。
1870
自首-zishou
（一）一手伸出食指，贴在胸前向上移动。（二）双手同时举过头顶，表示“投降”“投案”。
1871
服从-fucong
一手捂住耳部，头微微点动几下。
1872
抗拒-kangju
（一）双手伸出拇、小指，由两侧向中间移动，拇指相抵，表示双方对抗。（二）一手向上伸直，用手心顶住另一手食指，并向一侧微移。
1873
从严-congyan
（一）双手食、中指搭成“从”字形。（二）一手食指指尖抵于面颊，表示“严厉”。
1874
从宽-congkuan
（一）同“从严”手势（一）。（二）双手侧伸，掌心相对，同时分向两侧移动，表示“宽大”。
1875
挽救-wanjiu
（一）双手斜伸，向前微微按动几下。（二）左手伸拇、小指平方在右手掌心上，然后右手将左手托起竖立。
1876
检举-jianju
一手拇、食指捏住另一手小指，并向上提起。
1877
控告-konggao
（一）手指字母“K”的指式。（二）一手五指撮合，放于嘴边，然后向前边伸出边放开五指。
1878
搜集-souji
（一）上手五指先放开后手拢，上下交替反复做几下，表示“收集”。（二）双手五指微曲，掌心相对，从两侧向中间合拢。
1879
审查-shencha
左手拇、小指直立不动，右手食、中指叉开，绕左手拇指转圈。
1880
审讯-shenxun
（一）左手拇、小指直立不动，右手食、中指叉开，绕左手拇指转圈。（二）一手食指从嘴边向外挥出。
1881
证据-zhengju
（一）双手平伸，掌心向上，从两侧向中间碰一下。（二）左手五指微曲向下，右手握住左手腕部。
1882
根据-genju
同“证据”手势（二）。
1883
嫌疑-xianyi
（一）手指字母“X”的指式。（二）一手伸出拇、小指，放于胸前，两指交替弯动。
1884
审判-shenpan
（一）同“审讯”手势（一）。（二）左手拇、小指直立不动，右手小指对着左手拇指点动一下。
1885
宣判-xuanpan
（一）双手五指微曲，置于嘴旁，然后向外伸开。（二）左手拇、小指直立不动，右手小指对着左手拇指点动一下。
1886
判决-panjue
（一）同“宣判”手势（二）。（二）一手五指撮合，指尖按于另一手掌心上。
1887
犯罪-fanzui
（一）一拳敲打一下另一拳。（二）一手伸出小指，向下一划。
1888
罪行-zuixing
（一）同“犯罪”手势（二）。（二）一手食指点数另一手五指，表示列举罪行。
1889
故意-guyi
一手食指指一下心部，然后向外伸出。“一”与“意”同音，此处借用。
1890
过失-guoshi
（一）一手食、中指贴于前额，然后翻转一下。（二）双手如捧物状，然后松开，向下一顿，脸露惊恐状。
1891
隐瞒-yinman
（一）右手拇、小指伸直，从前向后隐于左手掌心下。（二）一手五指捂住嘴部。
1892
腐蚀-fushi
左手食指向上伸直，右手五指撮合，在左食指上作咬动状。
1893
贿赂-huilu
一手拇、食指捏成圆形，往另一手腕下塞进去，表示暗中行贿。
1894
贪污-tanwu
双手拇、食指先搭成“公”字形，然后一手放如口袋内，表示“将公款占为己有”。
1895
盗窃-daoqie
左手握拳，右手从左臂下伸出食、中指，然后抽回。
1896
投机倒把-toujidaoba
(一)右手背拍左手掌心，然后向里移动，表示买进。(二)一手五指握成半圆形，另一手拇指与其余四指相捏，作敲竹杠状。(三)右手背拍左掌心，然后向外伸出，表示卖出。
1897
走私-zousi
一手五指并拢，从另一手臂下伸出。
1898
包庇-baobi
右手五指微曲，护住小指。
1899
教唆-jiaosuo
（一）双手拇指与其余四指相捏，指尖相对，置胸前，腕部动几下。（二）左手拇、小指直立不动，右手食指对左手拇指拨动几下。
1900
挑拨-tiaobo
双手食指微曲，置于身体两侧，同时向上挑动。
1901
勾引(引诱)-gouyin(yiyou)
一手食指先伸直，后弯曲，从外向里拉动。
1902
勾结-goujie
双手小指互相勾住，并左右微动几下。
1903
纠纷(冲突)-jiufen(chongtu)
双手拇、食指相捏，指尖相对，然后张开，反复做几次。
1904
伪造-weizao
（一）双手握拳，上拳打下拳。（二）一手伸直，贴于嘴前，手指微动几下。
1905
侵犯-qinfan
（一）双手五指张开，一前一后，交替向前移动作抓物状。（二）一手伸出小指，向前点动，表示“损害”之意。
1906
谣言(造谣)-yaoyan(zaoyao)
（一）一手伸出小指，插入另一手指缝。（二）一手食摘伸直，在嘴前转动。
1907
诽谤(诬陷)-feibang(wuxian)
（一）右手五指撮合，指尖抵于胸前，然后向外伸开五指，放在左手心上。（二）一手小指向上指动。
1908
污蔑-wumie
左手拇、小指直立不动，右手小指从嘴前对准左手拇指挥动
1909
混淆-huixiao
（一）双手五指微曲，指尖相触，相对转动几下，表示“混乱”“混杂”。（二）双手五指撮合，指尖相对，一上一下，相对转动。
1910
澄清-chengqing
（一）双手伸平，掌心向下慢慢移动。（二）一手从另一手掌心上擦过，然后握拳伸出拇指。
1911
强奸-qiangjian
（一）一手伸出拇、小指，另一手按住其中间，并向下一压，表示“强迫”。（二）一手伸出拇、小指，另一手小指向其小指跟部指点两下。
1912
摧残-cuican
（一）双手拇、食指相捏，指尖相对，向上掰开。（二）左手五指向上伸直，右手压在左手指尖上。
1913
首恶-shue
（一）一手食指打另一手拇指。（二）一手伸出小指，向下一甩。
1914
胁从-xiecong
（一）左手拇、小指直立不动，右手食指在左手拇指背后左右挥动几下。（二）双手拇、小指直立，一前一后，同时向前移动。
1915
惩办-chengban
一手小指对着另一手食指用力挥去，食指同时斜倒。
1916
镇压-zhenya
左手拇、小指直立，右手压住左手拇指，向下用力一压。
1917
逮捕-daibu
一手食指弯曲，扣住另一手手腕，如戴手铐状。
1918
扣留-kouliu
（一）左手拇’小指伸直，右手向左手拇指抓去，表示“抓获”。（二）一手拇‘食指握成小圆圈，紧套另一手拇指，表示将人扣留住。
1919
剥夺-boduo
（一）左手食指向上伸直，右手拇’食指揪住左手食指跟部，然后斜向揪动几下。（二）一手五指伸开，向前作抓物状，然后收缩握拳。
1920
监狱-jianyu
（一）双手武职伸直叉开，指尖上下相对，如监狱铁门状。（二）双手搭成“＾”形。
1921
管制-guanzhi
左手拇‘小指直立不动，右手食、中指伸直，向左手拇指指点几下。
1922
教养-jiaoyang
（一）双手拇指与其余四指相捏，指尖相对，腕部动几下。（二）左手食指向上伸直，右手五指并拢微曲，掌心向上，向左手食指
1923
改造-gaizao
（一）一手食、中指伸直、叉开，指尖向上转一圈，表示“改变”。（二）上拳打下拳。
1924
徒刑-tuxing
（一）左手食指向上伸直，右手指向左手食指点动一下。（二）双手食‘中指搭成“开”字形，然后右手食指在“开”字形旁书空“刂”形，拼成“刑”字。
1925
死刑-sixing
（一）一手拇’小指先直立，然后倒下。（二）双手食‘中指搭成“开”字形，然后右手食指在“开”字旁书空“刂”形，拼成“刑”字。
1926
缓刑-huanxing
（一）双手侧伸，掌心相对向一旁移动，表示“推迟”。（二）同“死刑”手势（二）。
1927
没收(充公)-moshou(chonggong)
（一）一手伸出，作抓物状。（二）双手拇、食指搭成“公”字形。
1928
征用-zhengyong
（一）一手伸平，掌心微侧，在胸前转一圈，表示“征集”。（二）一手五指放开、微曲，从外向里边移动边收缩五指。
1929
查封-chafeng
（一）双手拇、食、中指相捏，指尖向下，在胸前交替上下动几下。（二）双手食、中指并拢，搭成“×”形，并同时向下移动。
1930
肃清-suqing
一手侧伸，从另一手心上向外划过，表示“清除”“铲除”。
1931
平反-pingfan
（一）双手伸平，掌心向下，由中间向两旁平行移动。（二）一手伸平，掌心向下，然后翻为掌心向上。
1932
符号-fuhe
（一）双手伸平，掌心向上，从两旁向中间互碰一下。（二）手指字母“H”的指式，并摇动几下。
1933
工业-gongye
（一）一手食、中指与另一手食指搭成“工”字形。（二）一手四指向上直伸，另一手食指横于四指跟部搭成“业”字形。
2368
行业-hangye
（一）手指字母“H”的指式。（二）一手四指向上直伸，另一手食指横于四指跟部搭成“业”字形。
2369
机械(机器)-jixie(jiqi)
双手五指弯曲，四指大关节交错相触，转动几下，象征机器齿轮转动状。
2370
冶金(冶炼)-yejin(yelian)
（一）一手掌心向上不动。另一手五指弯曲，指尖向上，上下动几下（即“火”手势），表示冶炼。（二）一手食指在另一手中指或无名指跟部点几下。
2371
铸造-zhuzao
（一）双手五指弯曲，搭成圆形，向外一倾，作倒物状，象征钢水浇铸。（二）双手五指微曲，掌心相合，再向左右打开，表示浇铸成型。
2372
模型-moxing
双手五指微曲，掌心相合，上下翻转几次，如塑物之状。
2373
翻砂-fansha
（一）双手五指微曲，掌心相合，上下翻转几次，如塑物之状。（二）一手拇、食、中指在另一手掌心上互捻，表示翻砂。
2374
采矿-caikuang
（一）左手微曲，掌心向下成半圆形。右掌在半圆形中作挖取矿物状。（二）右手食、中指弯曲如钩，以手指背骨节敲打左拳拳背。
2375
能源-nengyuan
（一）一手握拳，肘部有力地弯曲几下，表示“能力”。（二）一手握住另一手腕部，表示“根源”之意。
2376
锻压-duanya
双手握拳。左拳垂直向下，击打右拳虎口，如锻压机锻物动作。
2377
皮带-pidai
（一）一手拇、食指揪另一手背皮肤。（二）双手拇、食指相距一寸，从中间向两边拉开，即“带子”。
2458
齿轮-chilun
（一）一手食指指牙齿。（二）双手五指弯曲，互相咬住，微动几下，如齿轮转动状。
2459
砂轮-shalun
（一）一手拇、食、中指互捻。（二）左手拇、食指弯曲成半圆形，指尖向下，右手食指伸直，在左手半圆形边转动。
2460
变压器-bianyaqi
左手五指弯曲，指尖向下不动。右手食指先后在左手上方、下方各书空“闪电”形两次，象征电压由高变低。
2461
指示灯-zhishideng
（一）一手食指向左右微动，即“指示”。（二）一手五指指尖向下撮合，一放一收，象征灯光。
2462
模具-moju
（一）双手五指微曲，掌心相合，翻动几下，如浇铸状。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开，并张开五指。
2463
活塞-huosai
左手弯成半圆形，虎口向上。右手握拳，在左手虎口内上下拉动几下。
2464
内卡钳-neikaqian
左手拇、食指成半圆形，右手食、中指张开，指尖与左手拇、食指尖相触，如用内卡钳量尺寸状。
2465
外卡钳-waikaqian
左手拇、食指捏成小圆，右手拇、食指成半圆形，指尖抵住小圆外沿，如用外卡钳量尺寸状。
2466
游标卡尺-youbiaokachi
一手食、中指搭在另一手横伸的食指上，来回移动。
2467
千分尺-qianfenchi
左手拇、食指弯曲成“└┘”形，指尖向上。右手拇、食指在左手食指尖边拧动，如使用千分尺。
2468
钢挫-gangcuo
双手握拳，手背向上，一前一后来回移动，如用钢挫挫物状。
2469
钳子-qianzi
一手食、中指弯曲，夹住另一手食指，如用钳子夹物状。
2470
锤子-chuizi
左手握拳在下不动。右手虚握如捏锤子，向左拳击大两下，如用锤子击物状。
2471
钎子-qianzi
左手食指向下直伸，右手握拳在左手背上击打几下，如打钎状。
2472
刨子-baozi
双手伸拇、食指，如持刨子，前后推动，如刨木料状。
2473
斧子(劈)-fuzi(pi)
一手伸直，向另一手指缝间劈下，如用斧劈木状。
2474
凿子-zaozi
左手食、中指并拢，指尖向下，右手握拳在左手背上击打几下，如用凿子凿物之状。
2475
钻子-zuanzi
（一）一手食、中指相搭，在另一手掌心上钻动。（二）一手伸拇、食指，指尖相距约二寸，如钻头长短。
2476
钉子-dingzi
左手拇、食指伸出，相距约一寸。右手握拳在上面敲几下，如钉钉子状。
2477
砂纸-shazhi
（一）一手五指弯曲，在另一手掌心上点几下。（二）双手五指相捏，指尖相对，微动几下。
2478
铁链-tielian
（一）双手握拳，右拳击一下左拳，再向里移动。（二）双手拇、食指捏成小圆，两圆相联，反复几次，如链子形状。
2479
油壶-youhu
一手先打手指字母“Y”的指式，然后拇指向下斜伸，小指弯曲，如倒油状。
2480
皮尺-pichi
（一）一手拇、食指捏另一手手背上的皮球。（二）双手食指向上直伸，相距约一尺。
2481
角尺-jiaochi
（一）一手拇、食指成“L”形（90度直角）。（二）双手食指向上直伸，相距约一尺。
2482
泥板-niban
右手虚握如持泥板，先在左掌上一抹，再向前方上空移动一下，如抹墙状。
2483
瓦刀-wadao
左手拇指与四指成“└┘”形，掌心向上。右掌侧伸如刀，向左手掌心一击，如用瓦刀剁砖之状。
2484
平刀-pingdao
右手五指并拢，指尖在左掌心上刮动，如用平刀刮墙状。
2485
原料-yuanliao
（一）一手拇、食指捏成小圆形。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2486
金属-jinshu
（一）一手食指在另一手中指或无名指跟部点几下。（二）一手五指伸直，从大拇指开始，五指依次弯回。
2487
钢材-gongcai
（一）双手握拳，上拳击下拳后在向外移动。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2488
生铁-shengtie
（一）手指字母“SH”的指式。（二）双手握拳，右拳击一下左拳，再向里移动。
2489
塑料-suliao
（一）右手五指包住左拳，捏动几下，如在塑造物件。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2490
涂料-tuliao
（一）右手指尖在左掌心上来回涂抹几下，如刷油漆状。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2491
颜料-yanliao
（一）一手五指分开，指尖在嘴唇处灵活动几下。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2492
纤维-qianwei
双手拇、小指相捏，从中间向两边连续拉开几次，象征纤维的细丝。
2493
半导体-bandaoti
（一）一手拇指在食指中部向下划，表示“一半”。（二）双手食指尖相对，从两侧向中间靠拢，指尖相触，表示通导。（三）一手捂在胸前向下微动，表示“身体”。
2494
燃料-ranliao
（一）双手五指微曲，指尖向上，上下交替动几下。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2495
焦碳-jiaotan
（一）一手打手指字母“H”指式并放在头部，表示黑。（二）双手拇、食指先搭成方块形，然后左手不动，右手五指向上弯曲，在左手下面跳动，象征火焰。
2496
汽油-qiyou
（一）双手握拳，左右转动，如握汽车方向盘状。（二）一手伸拇、小指，拇指向下斜伸，并转一圈，如持油壶向锅里倒油状。
2497
建筑-jianzhu
双手拇指与四指各成“[”形，交替上叠，象征砌砖动作，引申为“建筑”。
2498
工程-gongcheng
（一）一手食、中指与另一手食指搭成“工”字形。（二）双手拇指与四指各成“[”形，交替上叠，象征砌砖动作，引申为“建筑”。
2499
勘探-kantan
（一）双手虚握搭在双眼上，左右转动，如用望远镜观望状，象征测量。（二）一手伸食、中指，在眼前左右移动，如在找寻。
2500
测量-celiang
一手虚握贴在眼上，另一手伸食指在眼前左右移动，模仿测量人员的工作。
2501
施工-shigong
（一）双手拇指与四指各成“[”形，交替上叠，象征砌砖动作，引申为“建筑”。（二）一手食、中指与另一手食指搭成“工”字形。
2502
打桩-dazhuang
左手五指撮合向下伸出，右手握拳在左手背上敲击，左手指尖随之下移，如打桩入土之状。
2503
房子-fangzi
双手搭成“＾”形，如屋顶状。
2504
楼房-loufang
（一）双手伸直，掌心相对，向上移动，象征高楼。（二）双手搭成“＾”形，如屋顶状。
2505
楼梯-louti
（一）双手伸直，掌心相对，向上移动，象征高楼。（二）左手横伸，五指张开，右手食、中指在左手五指上交替移动上升，如登楼梯状。
2506
电梯-dianti
（一）一手食指书空“闪电”形。（二）右手伸拇、小指直立在左掌心上，上下移动几次，如乘电梯状。
2507
房檐-fangyan
（一）双手搭成“＾”形，如屋顶状。（二）左手掌心向下斜伸，右手食指指向左手指尖，象征房檐。
2508
房顶-fangding
（一）双手搭成“＾”形，如屋顶状。（二）左手五指并拢，手指倾斜向上，右手食指指左手指尖，说明是房顶部位。
2509
房梁-fangliang
（一）双手搭成“＾”形，如屋顶状。（二）左手食、中指分开直立，右手食指横放在两指指尖上，表示横梁。
2510
柱子-zhuzi
双手食指一直一横，指尖相抵成90度，象征顶着横梁的柱子。
2511
墙壁-qiangbi
一掌侧伸，掌心向内，由上而下移动，象征一堵墙。
2512
门-men
双手五指并拢，掌心向外，并排直立，模拟两扇关着的门的形状。
2513
窗-chuang
一手四指分开伸直，横、直各划一下，形成方格状，表示窗子。
2514
厨房-chufang
（一）左手五指并拢微曲，向下虚按；右手侧立，沿左手指背上下微动，作切菜状。（二）双手搭成“＾”形，如屋顶状。
2515
食堂-shitang
（一）一手伸食、中指在口边划动，如用筷子吃饭状。（二）双手搭成“＾”形，如屋顶状。
2516
宿舍-sushe
（一）一手贴于耳部，头微侧，如睡觉状。（二）双手搭成“＾”形，如屋顶状。
2517
厕所-cesuo
一手拇、食指弯曲，其余三指伸直。
2518
院子-yuanzi
双手左右侧立，掌心相对。先向前伸出，在折为指尖相对，向中间靠拢，象征房屋前面的一座院子。
2519
阳台-yangtai
（一）一手五指撮合，从头侧斜向下移并放开五指。（二）左手侧立，掌心向内。右手成半圆形，指尖抵于左手背，如阳台状。
2520
地板-diban
（一）一手食指向下指，表示“地”。（二）双手拇、食指相距约二寸，指尖向下，从中间向两侧拉开，表示木板。
2521
篱笆-liba
（一）一手食指自上而下向下插几下，象征一跟跟的篱笆桩子。（二）双手五指分开斜向重叠，再向两侧拉开，象征篱笆。
2522
玻璃-boli
一手五指伸开，掌心向内，以腕部微微晃动几下，象征玻璃的闪光。
2523
三合板-sanheban
（一）一手中、无名、小指横伸，指尖先分开，后并拢，表示“三合”。（二）双手拇、食指相距约二寸，指尖向下，从中间向两侧拉开，表示木板。
2524
油漆-youqi
（一）一手伸拇、小指，拇指向下斜伸，并转一圈，如持油壶向锅里倒油状。（二）一手指尖在另一手掌心上来回刷动，如漆物状。
2525
石灰-shihui
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手拇、食、中指互捻。
2526
水泥-shuini
（一）一手平伸，掌心向下，作波纹状平行移动。（二）一手拇、食、中指互捻。
2527
砖-zhuan
（一）双手拇、食指搭成长方形。（二）一手伸拇、食指，相距如一块砖的厚度。
2528
瓦-wa
双手微弯，上下交叠，下面一手不动，上面一手斜着向上一顿一顿移动，如屋瓦形。
2529
石子-shizi
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手拇、食指握成小圆圈。
2530
砂子-shazi
（一）一手五指弯曲张开，在另一手掌心上点动几下。（二）一手拇、食、中指互捻。
2531
耐火砖-naihuozhuan
（一）一手平伸，掌心向下，贴在胸前向下微按。（二）双手五指向上微曲，上下跳动几下，即“火”手势。（三）双手拇、食指搭成长方形。
2532
轧钢-zhagang
（一）双手握拳，一上一下，拳背相抵并转动，如轧钢机轧钢板状。（二）双手握拳，上拳击下拳后向外移动。
2378
造纸-zaozhi
（一）双手握拳，上拳击下拳。（二）双手五指相捏，指尖相对，微微抖动，如检查纸张质量状。
2379
纺织-fangzhi
双手掌心向上，五指分开，交叉相叠，左右动几下，如织布动作。
2380
印染-yinran
（一）双手指尖相抵，上掌向下按两下，即“印刷”手势。（二）双手五指撮合，指尖向下，上下动几下，如土法染色状。
2381
皮革-pige
（一）一手拇、食指捏另一手手背上的皮肤。（二）双手拇、食指相距约二寸，指尖相对，从中间向两旁拉开，表示皮张。
2382
搪瓷-tangci
左手五指弯曲成半圆形。右手食指指尖敲打左手背，如检验陶瓷质量。
2383
喷漆-penqi
右手拇、食指伸出如喷枪状，食指指尖对准左手掌心，来回移动几次，如喷漆动作。
2384
焊接-hanjie
一手拇、食指伸出如焊枪状，食指指尖抵住另一手食指，跳动几下，如焊枪焊接动作。
2385
电镀-diandu
（一）一手食指书空“闪电”状。（二）双手五指撮合，指尖向下，同时上下动几下。
2386
企业-qiye
（一）手指字母“Q”的指式。（二）一手四指向上直伸，另一手食指横与四指跟部搭成“业”字形。
2387
公司-gongsi
（一）双手拇、食指相搭成“公”字。（二）手指字母“S”的指式。
2388
工厂-gongchang
（一）一手食、中指与另一手食指搭成“工”字形。（二）双手指尖相抵搭成“＾”形。
2389
车间-chejian
（一）双手握拳，上拳打下拳。（二）双手指尖相抵搭成“＾”形。
2390
仓库-cangku
（一）左手五指向下弯曲成半圆形，右手握成“[”形，向半圆形中插入，如藏物状。（二）双手指尖相抵搭成“＾”形。
2391
生产-shengchan
左手五指向内弯曲成半圆形，右手五指撮合，从半圆形中向上伸出，同时放开五指。
2392
产品-chanpin
（一）左手五指向内弯曲成半圆形，右手五指撮合，从半圆形中向上伸出，同时放开五指。（二）双手拇、食指捏成小圆圈，一手不动，一手左右移动一下，成“品”字。
2393
成品-chengpin
（一）一手拍一下另一手掌心，随即伸出拇指，表示“成功”之意。（二）双手拇、食指捏成小圆圈，一手不动，一手左右移动一下，成“品”字。
2394
次品-cipin
（一）左手伸出拇、食指，右手食指轻打一下左手食指尖，表示“其次”。（二）双手拇、食指捏成小圆圈，一手不动，一手左右移动一下，成“品”字。
2395
废品-feipin
（一）一手伸出小指向下一甩，表示“废弃”。（二）双手拇、食指捏成小圆圈，一手不动，一手左右移动一下，成“品”字。
2396
超产-chaochan
（一）双手食指向上伸直，一手不动，一手向上移，表示“超出”之意。（二）左手五指向内弯曲成半圆形，右手五指撮合，从半圆形中向上伸出，同时放开五指。
2397
潜力-qianli
（一）左手平伸，掌心向下。右手食指在左掌心下向下指，表示“暗中”“下面”之意。（二）一手握拳，肘部有力地弯曲几下。
2398
产值-chanzhi
（一）左手五指向内弯曲成半圆形，右手五指撮合，从半圆形中向上伸出，同时放开五指。（二）一手拇、食指捏成小圆形，另一手伸出食指在小圆形上点两下。
2399
产量-chanliang
（一）左手五指向内弯曲成半圆形，右手五指撮合，从半圆形中向上伸出，同时放开五指。（二）一手五指分开，指尖向上，手指微微抖动几下，表示“数量”之意。
2400
数量(多少)-shuliang(duoshao)
一手五指分开，指尖向上，手指微微抖动几下，表示“数量”“多少”之意。
2401
定量(定额)-dingliang(dinge)
（一）一手食指向下挥动一下，表示“一定”。（二）一手五指分开，指尖向上，手指微微抖动几下，表示“数量”“多少”之
2402
节约-jieyue
左手拇、食指捏成小圆形，右手掌心覆盖在小圆形上，并向里转两圈，表示爱惜钱财，即节约之意。
2403
浪费-langfei
双手拇、食指成半圆形，置于腰两旁，向外动几下，表示钱从口袋中无节制地向外流出。
2404
消耗-xiaohao
（一）双手拇指与四指成“[”形，缓缓捏合。（二）一手伸小指向下一甩。
2405
加工-jiagong
（一）右手拇、食指捏成小圆形，贴在左掌心上。（二）左手食、中指与右手食指搭成“工”字形。
2406
返工-fangong
（一）一手拍打另一手掌心，然后反过来在以手背拍打一下，表示“反复”。（二）左手食、中指与右手食指搭成“工”字形。
2407
误工-wugong
（一）左掌侧伸，右手拇指抵在左掌心上，食指向下转动，表示时间已迟。（二）左手食、中指与右手食指搭成“工”字形。
2408
矿工-kuanggong
（一）左手平伸，掌心向下。右手伸出拇、小指从左手掌心下穿过，象征“逃避”。（二）左手食、中指与右手食指搭成“工”字形。
2409
工艺-gongyi
（一）左手食、中指与右手食指搭成“工”字形。（二）一手食指书空“艺”字。
2410
工序-gongxu
（一）左手食、中指与右手食指搭成“工”字形。（二）一手握拳，依次伸出食、中、无名、小指，表示“次序”之意。
2411
操作-caozuo
（一）手指字母“C”的指式。（二）双手握拳，上拳打下拳。
2412
设计-sheji
（一）一手食指在太阳穴处转动。（二）左手平伸，掌心向下，右手指尖沿左手小指边缘划一横线，如制图状。
2413
制图-huitu
（一）右手伸食、中指，中指尖抵住左掌心，食指转动一圈，如用圆规画圆。（二）左手平伸，掌心向上，右手拇、食、中指如握笔，在左掌心上作绘图状。
2414
描图-miaotu
双手掌心相合、平放，然后抽出右手，在左手背上作握笔描图动作。
2415
试制-shizhi
（一）一手食、中指指眼部并微动两下，意为“试试看”。（二）双手握拳，上拳打下拳。
2416
复制-fuzhi
（一）右掌击一下左掌心，反转来再用右手背击一下左掌心，表示“反复”。（二）双手握拳，上拳打下拳。
2417
鉴定-jianding
（一）一手食、中指先指一下眼部，然后向外移，指尖向下，左右动几下，表示“察看”。（二）一手食指向下一挥，表示“肯定”。
2418
包装-baozhuang
双手伸开，相对交替翻动一下，作包装状。
2419
故障-guzhang
（一）双手五指弯曲，四指大关节交错相触，转动几下，象征机器齿轮转动状。（二）一手食、中、无名指按与另一手腕部，如中医诊脉状，表示有毛病。
2420
事故-shigu
（一）右手食、中指相搭，从左手虎口内向上伸出。（二）一手食、中、无名指按与另一手腕部，如中医诊脉状，表示有毛病。
2421
误差-wucha
（一）一手食、中指贴于额上翻转一下。（二）双手平伸，掌心向下，一手不动，另一手向下降，表示“差别”。
2422
检修-jianxiu
（一）双手拇、食、中指相捏，上下动几下，表示“检查”。（二）一手伸食、中指，翻转一下，表示“修改”之意。
2423
维修-weixiu
（一）左手握拳伸出拇指，右手五指微曲，在左手周围转动一圈，表示“维护”之意。（二）一手伸食、中指，翻转一下，表示“修改”之意。
2424
修理-xiuli
（一）一手伸食、中指，翻转一下，表示“修改”之意。（二）双手握拳，上拳打下拳。
2425
切削-qiexiao
（一）一手五指伸直‘叉开，指尖向下，在另一平伸的手背上来回划动几下。（二）一手食、中指并拢，指尖抵于另一手伸直不动的食指，左右划动几下。
2426
调度-diaodu
（一）双手掌心向下，腕部交叉。然后左右互换位置，即“调整”手势。（二）双手掌心向下，五指分开，左右动几下，表示“安排”之意。
2427
配套-peitao
（一）双手五指互相交叉夹住，表示“配合”之意。（二）双手拇、食指捏成小圆圈，互相套住。
2428
保管-baoguan
（一）双手在胸前向外微按两下，表示“保护”。（二）一手伸食、中指，自眼部向外伸出，表示看管之意。
2429
引进-yinjin
（一）一手食指弯曲如钩，在胸前由外向内移，表示引进来。（二）一手掌心向上，由外向内缩进，同时握成拳，表示拿过来。
2430
遥控-yaokong
左手食指向上伸直，左右摆动；右手五指微曲，跟着左手摆动而摆动，表示操纵之意。
2431
润滑-runhua
右手在左手背上轻轻摩擦。
2432
设备-shebei
（一）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。（二）双掌侧立，掌心相对，一顿一顿地向旁移动。
2433
工具-gongju
（一）一手食、中指与另一手食指搭成“工”字形。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2434
通用-tongyong
（一）双手食指微伸，指尖相对，交叉互换位置。（二）一手掌心向上，由外向内收缩，并握成拳。
2435
专用-zhuanyong
（一）一手五指微曲，搭在另一手直伸的食指跟部向外移动，并握成拳。（二）一手掌心向上，由外向内收缩，并握成拳。
2436
车床-chechuang
（一）右手食、中指并拢，指尖抵在左手食指上左右移动，如车床走刀状。（二）双手先左右平移，再折而向下，成“┌┐”形，象征“床”。
2437
磨床-mochuang
（一）一手握拳在另一手掌心上研磨。（二）双手先左右平移，再折而向下，成“┌┐”形，象征“床”。
2438
刨床-baochuang
（一）一手拇指指尖抵在另一手掌心上，来回移动，如刨床走刀状。（二）双手先左右平移，再折而向下，成“┌┐”形，象征“床”。
2439
冲床-chongchuang
（一）一手握拳垂直于另一手掌心上，如冲床制零件之状。（二）双手先左右平移，再折而向下，成“┌┐”形，象征“床”。
2440
钻-床-zuanchuang
（一）一手食指伸直，向下旋转。（二）双手先左右平移，再折而向下，成“┌┐”形，象征“床”。
2441
锯床-juchuang
（一）左手平伸，掌心向下。右手五指放开，从左手食、中指指缝间插入，上下拉动几下，如锯齿锯物状。（二）双手先左右平移，再折而向下，成“┌┐”形，象征“床”。
2442
天车-tianchuang
双手拇、食指捏成圆形，在头部两侧上方平行移动，模仿天车行走状。
2443
吊车-diaoche
一手食指弯曲如钩，向左右移动几下，如吊车吊物动作
2444
铲车(叉车)-chanche(chache)
双手掌心向上，先向前伸，再慢慢向上升起，模仿铲车的举物情况。
2445
电动机(马达)-diandongji(mada)
（一）一手食指书空“闪电”形。（二）一手食指横伸并转圈子。（三）双手五指微曲，互相咬住，微动几下。
2446
抬钻-taizuan
（一）一手握拳向下微拉，如操作抬钻动作。（二）一手食指伸直，在另一手掌心内钻动。
2447
台钳-taizuan
（一）双手虚握，虎口相对，作扳动螺丝杆状。（二）双手握拳，从两侧向中间靠拢，贴合在一起，象征台钳。
2448
零件-lingjian
（一）一手拇、食指捏成圆圈，余指自然弯曲。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开，并张开五指。
2449
仪表-yibiao
一手拇、食指伸出如“八”手势，虎口向下倒置。另一手食指在“八”字下左右摆动几下，如仪表指针晃动状。
2450
仪器-yiqi
（一）一手拇、食指伸出如“八”手势，虎口向下倒置。另一手食指在“八”字下左右摆动几下，如仪表指针晃动状。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开，并张开五指。
2451
电脑-diannao
（一）一手食指书空“闪电”形。（二）一手食指点一下太阳穴处。
2452
轴承-zhoucheng
双手拇、食指捏成一大一小两个圆圈，大圆套住小圆，各往相反方向转动，如轴承转动的形状。
2453
插座-chazuo
（一）左手拇、食指成半圆形。右手伸食、中指，指尖分开，插入左手半圆形中。（二）双手拇、食指搭成方形。
2454
螺丝-luosi
（一）一手食指指尖抵于另一手掌心上，向下作拧动旋转状。（二）一手拇、食指伸出，相距约一寸。
2455
螺丝帽-luosimao
（一）一手拇、食指握圆形，套住另一手食指伸的食指尖。（二）一手五指虚撮，套住另一手直伸的食指尖，然后虚拧几下。
2456
弹簧-tanhuang
（一）一手食指指尖向下绕螺旋形圈子，如弹簧外形。（二）双手掌心相对，下手不动，上手揿压几下，表示弹簧的弹性。
2457
劳动-laodong
双手握拳，先以左拳打右臂，再以右拳打左臂，表示用手劳动之意。
1233
就业-jiuye
（一）一手打手指字母“J”的指式，放于另一掌心上。（二）一手食指横放于另一手四指跟部，如“业”字形。
1234
工作-gongzuo
双手握拳，上拳打下拳，即“做”手势，引申为“工作”。
1235
休息(休养)-xiuxi(xiuyang)
双手交叉贴于胸前，表示休息之意。
1236
业余-yeyu
（一）一手食指横放于另一手四指跟部，如“业”字形。（二）左掌侧立，掌心向里，右手在左手背拍一下，手指向外。
1237
活动-huodong
（一）一手食指向上，以腕部晃动几圈。（二）双手握拳，以肘部交替转动几下。
1238
上班-shangban
（一）一手食指向上指。（二）双手握拳，上拳打下拳，即“做”手势，引申为“工作”。
1239
下班-xiaban
（一）一手食指向下指。（二）双手握拳，上拳打下拳，即“做”手势，引申为“工作”。
1240
加班-jiaban
（一）右手拇、食指捏成小圆圈，贴在左掌心上，表示“增加”。（二）双手握拳，上拳打下拳，即“做”手势，引申为“工作”。
1241
办公-bangong
（一）双手横伸，掌心向下，互拍手背。（二）双手拇、食指搭成“公”字形。
1242
公出(公差)-gongchu(gongchai)
（一）同“办公”手势（二）。（二）一手伸出拇、小指，向前移动，表示外出。
1243
早退-zaotui
（一）一手五指互撮，手背向上，缓缓抬起，五指同时放开。（二）一手拇、小指直立，在另一掌心上向后退。
1244
迟到-chidao
（一）一手伸出拇、食指，拇指抵在另一手掌心，食指向下移动，象征时间已迟。（二）一手拇、小指直立，向前移动，表示“到来”。
1245
离休-lixiu
（一）右手食指贴于左掌心，向外移开，表示“离开”。（二）双手交叉贴于胸前，表示休息之意。
1246
值班-zhiban
（一）一手拇、食指相距约二寸，在另一手臂上横划一下，表示值班的袖章。（二）双手握拳，上拳打下拳，即“做”手势，引申为“工作”。
1247
退休-tuixiu
（一）一手拇、小指直立，在另一掌心上向后退。（二）双手交叉贴于胸前，表示休息之意。
1248
辞职(退职)-cizhi(tuizhi)
（一）一手拇、小指直立，在另一掌心上向后退。（二）右手拍一下左肩。
1249
报到-baodao
（一）一手五指提撮合，放于嘴边，然后向前边伸出边放开五指。（二）一手拇、小指伸出，向前移动，然后一顿。
1250
本职-benzhi
（一）手指字母“B”的指式。（二）手指字母“ZH”的指式。
1251
便条-biantiao
（一）同“方便”手势（一手拇、食指相捏，上下动几下。）（二）双手拇、食指相对成“[]”，然后由中间向两旁拉开少许距离。
1252
操劳-caolao
（一）左臂屈时，右手五指先撮合置于左肘内侧，然后用力往外一挥并放开五指，表示付出很多的力气。（二）双手握拳，先以左拳打右拳，再以右拳打左臂。
1253
操心-caoxin
（一）同“操劳”手势（左臂屈时，右手五指先撮合置于左肘内侧，然后用力往外一挥并放开五指，表示付出很多的力气。）（二）双手拇、食指搭成"?"形。
1254
出勤-chuqin
（一）一手拇、小指伸直，由里向外移动。（二）双手握拳，上拳打下拳。
1255
称职-chenzhi
（一）双手伸平，掌心向上，从两旁向中间互碰一下。（二）同“本职”手势（手指字母“ZH”的指式。）
1256
怠工-daigong
（一）双手交叉贴于胸前，眼睛向下看。（二）左手食、中指与右手食指搭成“工”字形。
1257
待业-daiye
（一）一手背贴于颏下，表示等候之意。（二）一手食指横放于另一手四指根部，如“业”字形。
1258
放假-fangjia
（一）双手伸平，指尖相对，掌心向里，然后向外一甩。（二）双手交叉贴于胸前。
1259
敷衍(搪塞)-fuyan(tangse)
（一）双手横立，一前一后，手背向外，前面的手拍一下后边手的手背。（二）左手伸拇、小指直立；右手张开并围着左手来回转动，面露恭维样，表示糊弄别人。
1260
岗位-gangwei
（一）双手握拳，上拳打下拳。（二）一手拇拳并伸出拇指，置于另一手掌心上。
1261
解雇(解聘)-jiegu(jiepin)
左手伸出拇、小指；右手伸平，掌心贴在左手后，向前推出。
1262
晋升(晋级)-jinsheng(jinji)
（一）左手五指并拢侧立，指尖朝上，右手拇、食指相捏，指尖置于左手掌心处，然后食指向上弹起。（二）左手五指张开，横立胸前；右手拇、食指相捏，自左手小指尖依次向上跳动。
1263
考勤-kaoqin
（一）双手伸拇指交替上下动几下。（二）双手握拳，上拳打下拳。
1264
聘请-pinqing
（一）右手伸拇、小指，置于左掌心上，由外向内移至胸前。（二）双手掌心向上，往旁移动一下，如邀请的动作。
1265
聘书-pinshu
（一）同“聘请”手势（右手伸拇、小指，置于左掌心上，由外向内移至胸前。）（二）双手掌心相合，再打开来，如翻书状。
1266
聘用-pinyong
（一）同“聘请”手势（右手伸拇、小指，置于左掌心上，由外向内移至胸前。）（二）一手向前伸出小臂，五指先张开，然后从前向后微移并收拢五指。
1267
评比-pingbi
（一）双手平伸，掌心向上，交替一下移动。（二）双手拇指向上，交替上下动几下。
1268
请假-qingjia
（一）同“聘请”手势（双手掌心向上，往旁移动一下，如邀请的动作。）（二）双手交叉贴贴于胸前。
1269
窝工-wogong
（一）一手背贴于颏下，表示张望、等候之意。（二）左手食、中指与右手食指搭成“工”字形。
1270
项目-xiangmu
（一）左手五指张开，指尖朝上；右手直伸依次在左手五指间各劈一下。（二）右手握拳贴在左手并拢的四指上，依次伸出食、中、无名、小指。
1271
招收-zhaoshou
（一）一手掌心向下，向内挥动几下。（二）双手五指微曲，掌心相对，由外向里收拢。
1272
针对-zhendui
右手食指指瞄准左手伸的食指。
1273
值勤-zhiqin
（一）一手拇、食指相距约10厘米，在另一手臂上横划一下。（二）同“考勤”手势（双手握拳，上拳打下拳。）
1274
世界-shijie
左手握拳不动，右手五指张开，微曲，绕左拳转动。
3805
亚洲-yazhou
手指字母“A”的手势，由左上向右下至右腰部划弧线（取“Asia”字头）。
3806
欧洲-ouzhou
右手拇指与四指虚捏，右拳在左肩部胸前，由左上肩至右下腹划两个圆弧形。
3807
非洲-feizhou
一手伸开，五指张开，掌心贴在前额，由上而下移动。
3808
南美洲-nanbeizhou
（一）右手伸掌，五指并拢，指尖在胸腹部向下指。（二）右手四指并拢，手背向上，弯曲如“┌”形，置于右肩部，向下作弧形移动。
3809
北美洲-beimeizhou
（一）右手伸掌，五指并拢，指尖在头部右侧向上指。（二）右手四指并拢，手背向上，弯曲如“┌”形，置于右肩部，向下作弧形移动。
3810
大洋州-dayangzhou
右手拇、食指捏成小圆圈，虎口贴在左肩部向右腰部划弧线。
3811
太平洋-taipingyang
（一）一手食指书空“太”字。（二）双手并排，掌心向下，同时向两旁展开。（三）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪形移动，动作幅度要大。
3812
印度洋-yinduyang
（一）一手握拳伸拇指，指尖抵于眉心处。（二）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪形移动，动作幅度要大。
3813
大西洋-daxiyang
（一）一手食指书空“大”字。（二）右手伸直，五指并拢，指向左方。（三）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪形移动，动作幅度要大。
3814
北冰洋-beibingyang
（一）右手伸掌，五指并拢，在头部右侧向上指。（二）双手先握拳，在胸前微微抖动。然后双手四指在上，拇指在下，相距约一寸，相对不动。（三）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪形移动，动作幅度要大。
3815
中国-zhongguo
一手伸食指，自咽喉布向下顺肩胸部至右腰部划一条线（此是中国旧式服装“长衫”的前襟线，所以以此表示中国）。
3816
蒙古-menggu
一手食、中指与拇指虚撮（如持布带），绕额、头部转一圈，然后指尖向下，放开五指，模仿蒙古人以布带缠头动作。
3817
日本-riben
双手伸食指，在胸部两侧向上移动，两指搭成“＾”形。【借日本富士山】
3818
朝鲜-chaoxian
右手指尖分开，自额部作弧形想头侧部下移（根据该国习惯手势）。
3819
越南-yuenan
一手伸食，中指，掌心向外，指尖向上分开，置于太阳穴旁（根据该国习惯手势）。
3820
老挝-laowo
（一）左手侧立，手背向外不动。右手伸中、无名、小指在左手背上横划三条线。（二）左手原式不动，右手拇、食指捏成小圆，虎口贴在左手背上（这是模仿老挝国旗的图案形状）。
3821
柬埔寨-jianpuzhai
左手侧立，手背向外不动。右手食、中、无名指掌心向内贴在左手背上（这是模仿柬埔寨国旗的图案形状）。
3822
巴基斯坦-bajisitan
右手拇、食指捏成小圆圈，虎口向内，贴在右鼻孔下。
3823
缅甸-miandian
（一）双手虚撮，指尖贴在前额上，分左右向脑后转圈子，如缠头状。（二）右手虚撮，指尖贴在右边太阳穴上向下甩并放开五指，如缅甸人的头巾。
3824
菲律宾-feilvbin
左手握拳背向上不动。右手食、中指指尖分开，在空中划一个“？”号，然后中指指尖抵载左券背上。
3825
泰国-taiguo
一手伸食指，指尖自鼻尖处向下作弧形移动，如象的鼻子（该国习惯手势。因泰国产象，故以象为代表）。
3826
新加坡-xinjiapo
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，在头上一顿一顿的移动几下（即“星”手势）。（二）左手伸开，掌心向上不动。右手拇、食指捏成小圆圈，然后虎口向下贴在左掌心上，（即“增加”手势）。
3827
印度-yindu
一手握拳伸出大拇指，拇指尖抵在眉心处。这是象征印度妇女眉心的红点。
3828
印度尼西亚-yindunixiya
右手伸食、中指、手背向外，指尖分开自左至右在胸部划两条波纹线（根据该国习惯手势）。
3829
土耳其-tuerqi
右手拇、食指作“[”形，虎口向内，以拇指尖贴在前额发际。
3830
孟加拉-mengjiala
（一）右手五指张开，掌心向上，以掌内侧敲一下腰部。（二）按图一动作，右掌自腰部上移至胸部，翻腕成为掌心向下。
3831
伊朗-yilang
左手平伸，掌心向上不动。右手握拳伸出拇指倒立，指尖抵住左掌心。
3832
埃及-aiji
双手五指并拢，手背向上，指尖靠近头顶部两侧，向下斜移，象征埃及有名的金字塔及狮身人面像。
3833
奥地利-aodili
双手食指弯曲如钩，虎口向里，交叉贴在左右胸前。
3834
保加利亚-baojialiya
右手拇指与四指形成“[”形，手背向上，从右上唇部向下移，如捋胡须状。
3835
比利时-bilishi
右手四指并拢直立，拇指贴于掌心（如手指字母“B”指式），手掌向前即停。
3836
波兰-bolan
右手握拳，手背向外，贴在左胸部，向右胸部平行移动。
3837
丹麦-danmai
右手伸拇、食、中指，手背向外，指尖分开，在胸前自左至右作波纹状移动。
3838
德国-deguo
右手伸食指，指尖向上，以手背贴在前额正中。这是以德国军队使用的钢盔（盔顶有尖锥）为特征的手势。
3839
法国-faguo
右手拇、食指捏成小圆圈，其余三指伸直并分开，以虎口贴于胸部，然后翻腕变成手背向外，并向下移。
3840
芬兰-fenlan
右手弯曲如钩，掌心向内，指尖对准嘴部，前后移动。
3841
捷克斯洛伐克-jiekesiluofake
（一）右手五指并拢，手背向外，指尖贴近嘴角，再向右上方移动。（二）双手伸食指，指尖向上，掌心向里，贴在左右太阳穴上，然后向两边翻转成为掌心向外。
3842
罗马尼亚-luomaniya
左手拇、食指作“[”形，虎口向上，指尖贴在右胸部，向左下移动。
3843
南斯拉夫-nansilafu
右手五指并拢，掌心向内，指尖贴近左肩部，向右下移动。
3844
葡萄牙-putaoya
右手伸食指，手背向上，指尖自前额沿鼻尖及嘴至胸部划出一条虚线轮廓。
3845
瑞典-ruidian
左掌平伸，手背向上不动。右手拇指与四指分开，捏住左掌两侧，然后向上提起，同时五指捏在一起。
3846
瑞士-ruishi
右手伸食指在胸前先横后竖，划“十”字。
3847
苏联-sulian
右手食指横伸，手背向上，贴在颏下，向右平行移动。
3848
西班牙-xibanya
右手虚握，手背向外，置于右腹部，然后移向左肩部，改拳为伸掌，掌心向外，手背贴在左肩部。
3849
希腊-xila
双手伸食指，手背向上，在腹部交叉搭成“×”形。
3850
匈牙利-xiongyali
右手食指弯曲如钩，贴在右嘴角，作弧形向前方下移。
3851
意大利-yidali
右手伸拇、食指作“[”形，虎口向上，指尖向前，自右胸部向下作曲线，最后拇、食指捏合，象征意大利上宽下窄长形的国土地形。
3852
英国-yingguo
右手伸拇，食指如“八”手势，手背向外，虎口贴在下颏上。
3853
巴西-baxi
右手四指并紧直伸，拇指贴在掌心（如手指字母“B”的指式），指尖向上，虎口向里，从鼻前向下作曲线移动。
3854
加拿大-jianada
右手握拳，拇指稍伸出，指尖向上，置于右胸部，向上作弧形动两下，如背猎枪状。
3855
美国-meiguo
双手五指伸开，拇指在上，其余四指交叉，在腹部转动一圈。
3856
墨西哥-moxige
右手伸食、中指，手背向外，指尖向下，贴在前额上，向右平行移动。
3857
澳大利亚-aodaliya
双手拇、中、无名指相捏，食、小指指尖向上，形如袋鼠头，然后向前微移，同时伸开五指，如袋鼠向前跳跃状。
3858
新西兰-xinxilan
（一）左掌平伸，掌心向上，右手伸食、中指，贴在左手掌心上（即新西兰手指字母“N”）。（二）左手侧伸，指尖向上，置于胸前不动。右手四指并拢，弯曲成“┌”形，指尖抵在左掌心（即新西兰手指字母“Z”）。
3859
阿根廷-agenting
右手拇指指尖朝上，其他四指弯曲贴于右胸部，并上下移动两下。（此为国际手语）
3860
埃塞俄比亚-aisaiebiya
右手拇指伸出，指背贴近面部，其他手指握拳，在面前转动一圈。（此为国际手语）
3861
白俄罗斯-baieluosi
（一）右手拇、食指相捏，其他三指叉开伸直置于左胸部，然后拇、食指张开，向颈跟部移动。（二）右手食指横伸，手背向上，贴在下颏，由左向右平行移动。（此为国际手语）
3862
巴黎-bali
双手食、中指伸出，指尖斜对，然后向上移动，模仿埃菲尔铁塔形状。
3863
秘鲁-bilu
右手食、中指伸出，指尖朝上，其他三指弯曲相捏，置于头顶右后部位。（此为国际手语）
3864
玻利维亚-boliweiya
右小臂抬起，拇、中、无名指相捏，食、小指直立；右手手背托住右肘部。（此为国际手语）
3865
东京-dongjing
双手拇、食指伸出，拇指相对，食指指尖朝上，掌心向外，从下向上动一下。（此为日本手势）
3866
哥伦比亚-gelunbiya
右小臂向上抬起，手侧立，指尖朝前；左手扶住右小臂。（此为国际手语）
3867
荷兰-helan
双手分别置于头两侧，五指相对，成“[]”形。然后边向下移边并拢五指。（此为国际手语）
3868
华盛顿-huashengdun
右手食、中、无名指张开，中指在上，食、无名指在下成三角形，指尖对着右肩部，然后旋转移出，变为指尖朝上。（此为美国手语）
3869
加纳-jiana
左手平伸，掌心向上，横于腹部；右手拇、食指成“]”形，其他三指握拳，从右向左在掌心上划一下。（此为国际手语）
3870
联合国-lianheguo
（一）双手拇、食指互相套环，并转动一下。（二）手指字母“G”的指式并转动一圈。
3871
马耳他-maerta
右手拇、食指虚捏成小圆贴于右胸前。（此为国际手语）
3872
莫斯科-mosike
左手拇、食、小指直立，掌心向前，中、无名指自然弯曲；右手拇、食指捏成小圆圈，置于左手食指指尖，模仿克里姆林宫尖顶建筑。
3873
南非-nanfei
（一）右手握拳横放胸前，手背向上。（二）右手伸拇指，其他手指握拳。拇指指尖对着鼻子。（此为国际手语）
3874
挪威-nuowei
右手食、中指伸出，指尖朝上，其他三指弯曲相搭，在胸前作“√＼↑”形，划动。（此为国际手语）
3875
纽约-niuyue
左手斜向右前方，掌心向上，置于胸前；右手手背向上，拇、小指伸出贴于左掌心，并向左手指尖方向划动。（此为美国手语）
3876
突尼斯-tunisi
右手五指并拢，指尖朝上，手背贴于额顶中央。（此为国际手语）
3877
委内瑞拉-weineiruila
右手食、中指成“V”形，指尖朝上，其他三指弯曲相捏，掌心向外，在身体右侧左右晃动两下。（此为国际手语）
3878
乌克兰-wukelan
右手五指撮合，从上唇中央向右侧作曲线移动。（此为国际手语）
3879
乌拉圭-wulagui
右手手背向外，食、中指并拢直立，在胸前左右晃动两下。（此为国际手语）
3880
悉尼-xini
左手弯曲，指尖斜向左上方，手背向右；右手五指并拢弯曲，在左手旁连续从上而下划动两下，模仿悉尼歌剧院外观。
3881
以色列-yiselie
左手握拳手背向上置于左肩；右手手背贴于下颌，五指分开，交替上下点动。（此为国际手语）
3882
赞比亚-zanbiya
双手五指撮合，手背向上，小臂抬起在胸前交叉。（此为国际手语）
3883
智力-zhili
右手拇、食指相捏，其他三指叉开伸直，置于左胸部。（此为国际手语）
3884
洲-zhou
右手食、中、无名、小指朝下张开；左手食指横搭在右手食、中、无名三指骨节上，组成“洲”字形。
3885
国防-guofang
（一）一手打手指字母“G”的指式并转一圈。（二）双掌向上直立，掌心向外，在胸前向外推出，表示防御。
1939
公安-gongan
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）一手平伸，贴于胸前，向下微按。
1940
战略-zhanlue
（一）双手伸出拇、食指，食指尖相对触动几下，模仿用手枪互击的动作。（二）右手握拳，依次伸出食、中、无名、小指。
1941
战术-zhanshu
（一）同“战略”手势（一）。（二）双手平伸，互拍手背。
1942
防空-fangkong
（一）双掌向上直立，掌心向外，在胸前向外推出，表示防御。（二）一手伸食指，在头侧前方转动一圈。
1943
海防-haifang
（一）双手平伸，掌心向下，往两旁作波浪形移动，动作幅度要大。（二）同“防空”手势（一）。
1944
消防-xiaofang
（一）双手上举，掌心向外，向前扑下，一手掌压住另一手背，表示“扑灭”“消灭”之意。（二）双手五指微曲，指尖向上交替动几下，象征火焰。
1945
后勤-houqin
（一）一手伸食指，指尖向肩后指。（二）双手武职微曲，掌心向前，往前拍动几下。原意是“帮助”“服务”，引申为“勤务”。
1946
部署(布置)-bushu(buzhi)
（一）手指字母“B”的指式。（二）一手五指撮合，指尖向下，往旁一顿一顿移动几下，表示布置之意。
1947
统帅-tongshuai
（一）一手微曲在胸前转一圈后用力一握。（二）左手伸出拇指在前。右手五指伸开，围在左手后，同时向前移动，象征“领导”“率领”之意。
1948
指挥-zhihui
一手伸食指置于胸前，左右挥动几下。
1949
侦察-zhencha
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手伸食、中指，腕部贴近眼前，指尖左右缓缓转动，表示察看
1950
包围-baowei
左手伸出拇、小指，直立不动。右手五指伸开，微曲，围着左手转一圈，象征“包围”。
1951
抵抗-dikang
（一）双手伸出拇、食指，食指对触几下。（二）双手握拳，向前上方挥击。
1952
射击-sheji
双手作托步枪状，在后的手作勾动枪机动作
1953
发射-fashe
左手伸食指，指尖向前上方。右手虚握，沿左手食指向前迅速射出，并放开五指，象征发射。
1954
射程-shecheng
（一）同“射击”手势。（二）双手横伸，一前一后相距约一尺。一手不动，另一手来回移动，表示距离。
1955
爆炸-baozha
双手五指撮合，指尖相对，然后同时迅速向上弹起，并放开五指。
1956
冲锋(进攻、攻击)-chongfeng(jingong、gongji)
双手掌心向下，五指分开，并排向前伸出，象征许多人向前冲。
1957
攻势-gongshi
（一）双手掌心向下，五指分开，并排向前伸出，象征许多人向前冲。（二）双手五指微曲，指尖相对，同时转动，表示“形势”。
1958
胜利-shengli
双手伸出拇指，在胸前相对。一手不动，另一手向上举。
1959
成功-chenggong
一手伸出拇指，在胸前向上举。
1960
失败-shibai
一手伸出小指，指尖向上，由上向下移动。
1961
退却(撤退)-tuique(chetui)
双手掌心向下，五指分开，并排向后移动，象征军队后撤。
1962
牺牲-xisheng
一手打手指字母“X”的指式，指尖向上，放于另一手平伸的掌心上。
1963
侵略-qinlue
双手五指一张一收，交替向前移动，如抢掠状。
1964
投降-touxiang
双手上举，掌心向上，模仿投降动作。
1965
消灭-xiaofang
双手上举，掌心向外，向前扑下，一手掌心压住另一手背，表示“扑灭”“消灭”之意。
1966
占领-zhanling
左手平伸，掌心向上不动。右手五指微曲，作弧形移动，同时握拳置于左掌心上，表示占领一片土地。
1967
密码-mima
（一）一手伸食指贴于嘴部，表示秘密。（二）一手拇、食、中指相捏，上下动几下，模仿打电报动作。
1968
退伍-tuiwu
（一）右手伸出拇、小指抵于左掌心上，象征一个人。然后向后移动，表示退出。（二）双手张开，指尖向上，紧靠成一拍，象征军队。
1969
警卫-jingwei
（一）右手伸出拇、食、中指，贴于腰部如佩枪状。（二）双掌向上直立，掌心向外，在胸前向外推出，表示防卫。
1970
缉私-jisi
（一）左手伸出拇、小指，直立不动。右手五指张开抓向左手拇指，如抓人状。（二）一手五指撮合，从另一手胳膊下穿过，象征将财物暗中送出，表示走私。
1971
拘留-juliu
（一）同“缉私”手势（一）。（二）左手伸出拇、小指，直立不动。右手拇、食指捏成小圆圈，套住左手拇指，表示对此人作拘留。
1972
押送-yasong
左手伸出拇、小指，右手紧紧抓住左手拇指，并向旁移，表示把这个人押送出去。
1973
释放-shifang
双手五指张开，指尖上下相对，象征监狱铁栅栏。然后双手向上分开，表示开放铁栅栏释放犯人。
1974
保安-baoan
（一）左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。（二）一手掌心向下置于胸部，由上向下移动。
1975
保镖-baobiao
（一）同“保安”手势（左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。）（二）右手拇指叉开，食、中指并拢，指尖朝下，贴于腰带处。
1976
边防-bianfang
（一）右手平伸，掌心向下；右手伸直，指尖向下；沿左手小指边划动。（二）双手指尖朝上直立，掌心向外，在胸前向外推出。
1977
便衣-bianyi
（一）一手食、中指伸直，两指交替在胸前点动几下。（二）双手掌心贴胸，向下移至腹部，再向左右横划。
1978
搏斗-bodou
（一）双手握拳，骨节顶在一起，再扭动一下。（二）双手食、中指弯曲，指关节互碰几下。
1979
参谋-canmou
（一）一手伸直，指尖朝上；另一手伸出拇、小指，向伸直的掌心靠拢。（二）一手食、中指关拢，在另一掌心上转动。
1980
长征-changzheng
（一）双手食指相对，从中间向两侧拉开。（二）一手伸出食、中指，指尖朝下，一前一后交替向前越过。
1981
登陆-denglu
（一）左手掌心向下，五指微动，表示波浪；右手拇、小指伸出，从左手背上越过。（二）一手食指向下指，表示陆地。
1982
对峙-duizhi
（一）两手伸食、中指，指尖朝下，相对而立。（二）双手打手指字母“ZH”的指式，指尖相对。
1983
扼守-eshou
（一）一手拇、食指张开弯曲，指尖向喉咙部掐一下。（二）双手五指并拢，指尖相对，横立胸前，并向下一顿。
1984
防守-fangshou
（一）双手向上直立，掌心向外，在胸前向外推出，表示防御。（一）同“扼守”手势（双手五指并拢，指尖相对，横立胸前，并向下一顿。）
1985
封锁-fengsuo
（一）双手食、中指交叉，往下移动。（二）左手拇、食指提捏成小圆圈；右手拇、食指先张开，然后插入左手小圈内扣合。
1986
俘虏-fulu
（一）左手拇、小指伸直；右手向左手拇指抓获。（二）双手上举，掌心向外，模仿投降动作。
1987
复员-fuyuan
（一）右手伸拇、小指抵于左手掌心上，表示一个人，然后向后移动。（二）一手拇、食指捏成小圆圈贴于胸前。
1988
海军-haijun
（一）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪状移动。（二）右手平伸，掌心向下，贴于额前。
1989
坚守-jianshou
（一）一手食指指尖抵于颊部，脸露坚定神态。（二）同“扼守”手势（双手五指并拢，指尖相对，横立胸前，并向下一顿。）
1990
肩章-jianzhang
右手五指并拢，掌心向下，置于左肩上。
1991
缴获-jiaohuo
（一）左手横伸，掌心向上；右手伸拇、食指对着左手，然后左手转腕，指尖朝向胸口，表示迫使敌人缴械。（二）双手五指弯曲，掌心相对，由外向内收进。
1992
警备(卫戍)-jingbei(weishu)
（一）同“保镖”手势（右手拇指叉开，食、中指并拢，指尖朝下，贴于腰带处。）（二）一手边迫打另一手背边向旁移动。
1993
警督-jingdu
（一）同“保镖”手势（右手拇指叉开，食、中指并拢，指尖朝下，贴于腰带处。）（二）手指字母“D”的指式。
1994
警监-jingjian
（一）同“保镖”手势（右手拇指叉开，食、中指并拢，指尖朝下，贴于腰带处。）（二）同“监察”手势（左手伸拇、小指；右手伸食、中指，指尖地着左手拇指，双手同时左右移动。）
1995
警司-jingsi
（一）同“保镖”手势（右手拇指叉开，食、中指并拢，指尖朝下，贴于腰带处。）（二）手指字母“S”的指式。
1996
警员-jingyuan
（一）同“保镖”手势（右手拇指叉开，食、中指并拢，指尖朝下，贴于腰带处。）（二）一手拇、食指捏成小圆圈贴于胸前。
1997
空军-kongjun
（一）一手伸出拇、小指，掌凡向下，向前上方作弧形移动。（二）同“海军”手势（右手平伸，掌心向下，贴于额前。）
1998
领章-lingzhang
双手拇、食指相距约2厘米，指尖抵于领角处，从前向后微移。
1999
陆军-lujun
（一）手指字母“L”的指式。（二）同“海军”手势（右手平伸，掌心向下，贴于额前。）
2000
埋伏-maifu
（一）双手伸开，掌心向上，同时从两侧向中间移动，并翻掌使掌心向下。（二）右手拇、小指伸直，从左手掌心下向后缓缓移动，同时拇、小指弯曲。
2001
瞄准-miaozhun
（一）双手作托枪状，在后的手作勾动枪机动作。（二）一手五指并拢，指尖对准另一手食指。
2002
囚禁-qiujin
（一）两手作戴手铐动作，并向一侧移动一下。（二）双手五指伸直叉开，指尖上下相对，如监狱铁门状。
2003
收复-shoufu
（一）双手五指微曲，掌收相对，由外向里收拢，表示收进之意。（二）双手平伸，掌心向下，然后翻转使掌心向上。
2004
搜查-soucha
（一）双手掌心在胸部，腰部拍几下，如搜身状。（二）双手拇、食指，食指尖相对触动几下，模仿用手枪互击的动作。
2005
挑战-tiaozhan
（一）一手食指微曲，自身体一侧向上挑动。（二）双手伸出拇、食指，食指尖相对触动几下，模仿用手枪互击的动作。
2006
突击-tuji
（一）左手平伸，掌心向下；右手食指快速从左手食、中指缝中伸出。（二）双手掌心向下，五指分开，并排向前伸出。表示许多人向前冲。
2007
突围-tuwei
（一）同“突击”手势（左手平伸，掌心向下；右手食指快速从左手食、中指缝中伸出。）（二）左手伸出拇、小指直立不动；右手五指张开，微曲，围着左手绒一圈，表示包围。
2008
卧倒-wodao
右手伸出拇、小指直立于右手掌心，然后向掌心倒下。
2009
武警-wujing
（一）双手拇、食指伸出，食指指尖相对，互相对戳。（二）同“警备”手势（同“保镖”手势（右手拇指叉开，食、中指并拢，指尖朝下，贴于腰带处。）
2010
袭击-xiji
（一）左手平伸，掌心向下；右手拇、小指直立，从左手下冲出。（二）一手拇、食指伸直，向前挥动一下，表示用枪击。
2011
行军-xingjun
（一）双手直立，掌心向外，五指张开，一前一后，然后一顿一顿向前移动。（二）同“海军”手势（右手平伸，掌心向下，贴于额前。）
2012
刑警-xingjing
（一）双手食、中指搭成“开”字形，然后右手食，指在“开”字旁书空“刂”形，拼成“刑”字形。（二）同“保镖”手势（右手拇指叉开，食、中指并拢，指尖朝下，贴于腰带处。）
2013
袖章-xiuzhang
一手拇、食指相距约10厘米，在另一手臂上横划一下，表示袖章。
2014
巡逻-xunluo
（一）左手拇、食指成“┗”形；右手拇、食指相捏，中、无名、小指伸出，指尖朝前，在“┗”上书空“巛”形，模仿“巡”字形。（二）一手伸拇、小指，左右来回移动几次。
2015
演习-yanxi
（一）双手伸掌，掌心向下，指尖相对，平放于胸前，来回移动几次，表示队形演练。（二）一手五指撮合，指尖贴于前额。
2016
战斗-zhandou
（一）双手拇、食指伸直，食指指尖相对，互相对戳。（二）双手食、中指弯曲，以指节互碰几下。
2017
战士-zhanshi
（一）同“战斗”手势（双手拇、食指伸直，食指指尖相对，互相对戳。）（二）右手食指书空“士”字。
2018
战役-zhanyi
（一）同“战斗”手势（双手拇、食指伸直，食指指尖相对，互相对戳。）（二）手指字母“Y”的指式。
2019
站岗-zhangang
（一）一手伸食、中指，指尖朝下伸直，抵于另一手掌心上。（二）双手虚握，手背向外，如握枪状。
2020
侦探-zhentan
一手平伸，掌心向下，贴于前额；另一手伸出食、中指，指尖朝前，在眼前作半圆形的水平移动，表示探查的样子。
2021
征服-zhengfu
（一）双手食、中指弯曲，以指节互碰。（二）一手捂住耳部，头微微点动几下。
2022
阵地-zhendi
（一）同“战斗”手势（双手拇、食指伸直，食指指尖相对，互相对戳。）（二）一手食指向下指。
2023
阻击-zuji
（一）一手侧伸，向下切于另一掌心上。（二）右手拇、食指伸出，食指指尖向前连续点动几下，表示用枪射击。
2024
罪犯-zuifan
（一）一手伸出小指，向下一划。（二）双手握拳，腕部相贴，如戴手铐状，头同时微低。
2025
化学-huaxue
一手打手指字母“H”的指式，一手打手指字母“X”的指式，并同时转动。
3477
结构-jiegou
（一）双手拇、食指互相套环，表示“结合”“连接”。（二）双手五指伸直，互相交叉咬合。
3478
浓缩-nongsuo
（一）左手握成半圆形，右手食、中指并拢，在左手圆形内慢慢搅动。（二）一手五指向上张开，掌心向内，边向下移动边收拢五指。
3479
还原-huanyuan
（一）双手伸平，掌心向下，然后翻转过来，掌心向上。（二）一手拇、食指握成圆形。
3480
沉淀-chendian
双手伸平，掌心向下，手指微动，缓缓下降。
3481
火(烧)-huo(shao)
双手五指微曲，指尖向上，交替上下动几下，如火苗跳动状。
3482
燃烧-ranshao
双手五指微曲，指尖向上，交叉上下、左右转动几下，模拟火势很旺的样子。
3483
过滤-guolv
左手五指微曲，掌心向上不动。右手掌心贴于左手背，边降边收缩五指，如液体过滤时向下流动状。
3484
结晶-jiejing
（一）双手拇、食指互相套环。（二）左手拇、食指握成圆形，右手食指横放在左手圆形中间成“日”字形，然后排列成“晶”字形。
3485
分解-fenjie
（一）一手侧立，在另一手掌心上左右摆动几下。（二）双手五指微曲，指尖相对，然后向两侧移动，并向下张开五指。
3486
溶液-rongye
（一）左手五指握成半圆形，右手拇、中指在左手虎口上捏动。（二）左手仍握半圆形，右手作波纹状移动。
3487
恒温-hengwen
（一）一手打手指字母“H”的指式，并缓缓向一侧移动。（二）双手五指微曲，掌心向上，在胸前由下向上缓缓移动。
3488
元素-yuansu
（一）一手拇、食指握成圆圈。（二）手指字母“S”的指式。
3489
同位素-tongweisu
（一）双手食指伸直，由远渐近，最后并在一起。（二）一手握拳伸拇指，坐于另一手掌心。（三）手指字母“S”的指式。
3490
毒品-dupin
（一）双手握拳曲肘、交叉，并托于颈部。（二）双手拇、食指握成小圆，排列成“品”字形。
3491
氧气-yangqi
（一）一手食指书空“O”形，“O”是“氧”的元素符号。（二）一手打手指字母“Q‘的指式，并伸向鼻孔，如吸气状。
3492
氢气-qingqi
（一）一手食指书空“H”形，“H”是“氢”的元素符号。（二）一手打手指字母“Q‘的指式，并伸向鼻孔，如吸气状。
3493
空气-kongqi
（一）一手伸出食指，指尖向上，在头侧上方转动一圈，表示“天空”之意。（二）一手打手指字母“Q‘的指式，并伸向鼻孔，如吸气状。
3494
氮气-danqi
（一）一手食指书空“N”形，“N”是“氮”的元素符号。（二）一手打手指字母“Q‘的指式，并伸向鼻孔，如吸气状。
3495
氯气-lvqi
（一）一手食指书空“C1”形，“C1”是“氯”的元素符号。（二）一手打手指字母“Q‘的指式，并伸向鼻孔，如吸气状。
3496
二氧化碳-eryanghuatan
一手食指连续书空“C”“O”，符号，“CO2”是二氧化碳的分子符号。注：CO2中的2应写在O的右下角。
3497
沼气-zhaoqi
（一）双手五指微曲，掌心向下，上下移动，手指同时活动一下。（二）一手打手指字母“Q‘的指式，并伸向鼻孔，如吸气状。
3498
氨-an
右手食指书空“NH3”，（NH3是氨的元素符号。）
3499
成分-chengfen
（一）左手五指朝上张开；右手食指直立，然后右手食指向左手靠拢，左手五指同时收拢。（二）左手弯曲张开，指尖朝上；右手侧立，在左手各指缝间轻轻插入。
3500
钙-gai
一手食指书空大写字母“C”和小写字母“a”（Ca是钙的元素符号。）
3501
汞-gong
一手食指书空大写字母“H”和“C”字母（Hg是汞的元素符号。）
3502
钾-jia
右手食指书空“K”字母（K是钾的元素符号。）
3503
碱-jian
（一）一手字母“J”的指式。（二）一手从另一手背上划过，并打出手指字母“B”的指式，表示“碱”是白色。
3504
镭-lei
一手食指书空大写字母“R”和小写字母“a”（Ra是镭的元素符号。）
3505
磷酸-linsuan
（一）一手食指书空大写字母“P”（P是磷的元素符号。）（二）一手拇、食指相捏，置于口边，两腮向内缩，似尝到酸东西状。
3506
硫(硫磺)-liu(liuhuang)
一手食指书空大写字母“S”（S是硫的元素符号。）
3507
硫酸-liusuan
（一）同“硫”的手势（一手食指书空大写字母“S”（S是硫的元素符号。））（二）同“磷酸”手势（一手拇、食指相捏，置于口边，两腮向内缩，似尝到酸东西状。）
3508
漏斗-loudou
（一）同“漏”手势（左手掌心向下；五指分开；右手食指朝下，在左手食、中、无名指指缝间各插一下。）（二）双手拇、食指搭成圆形；然后左手不动，右手边向下移动边收拢拇、食指，模仿“漏斗”形状。
3509
媒介-meijie
（一）左手食、中指张开伸直，手背向外；右手打手指字母“M”的指式，置于左手食、中指间，表示媒介的沟通性质。（二）左手拇、食指与右手食、中指搭成“介”字。
3510
配方-peifang
（一）双手拇、食、中指相捏，指尖朝下，由两侧向中间移动，并挨在一起。（二）双手拇、食指搭成“方”形。
3511
配平-peiping
（一）同“配方”手势（双手拇、食、中指相捏，指尖朝下，由两侧向中间移动，并挨在一起。）（二）双手平伸，掌心向下，由中间向两旁移动。
3512
氢-qing
右手食指书空大写字母“H”（H是氢的元素符号）。
3513
熔点-rongdian
（一）左手握拳，手背向上；右手五指微曲，指尖朝上，在左拳下颠动几下。（二）左手食指直立；右手食指横伸，从左手食指根部上移至某处时，食指尖再点一下该处。
3514
熔化-ronghua
（一）同“熔点”手势（左手握拳，手背向上；右手五指微曲，指尖朝上，在左拳下颠动几下。）（二）左手握拳的五指逐渐向下张开。
3515
融化-ronghua
双手四指在上，拇指在下，成“[]”状，然后五指相捏，掌心向下，张开五指，表示冰雪消融，由固态变为液态。
3516
溶剂-rongji
（一）左手成半圆形，虎口向上；右手拇、食、中指在左手虎口上捻动。（二）一手虎口朝斜下方，五指作从瓶子中挤出液剂的动作。
3517
溶质-rongzhi
（一）同“溶剂”手势（左手成半圆形，虎口向上；右手拇、食、中指在左手虎口上捻动。）（二）双手食指互碰一下，然后分开，并张开五指。
3518
碳-tan
一手食指书空字母“C”（C是碳的元素符号）。
3519
冶练-yelian
（一）左手五指成半圆形；虎口向上；右手五指微曲，指尖朝上，在左手下边上下交替动几下。（二）双手五指相对成圆形，虎口向上，然后向一侧作倾倒动作。
3520
交通-jiaotong
双手五指并拢，掌心向内，相对而立，象征车辆，再交叉移动几下，如车辆来往，引申为“交通”。
2533
运输-yunshu
双手微曲，掌心向上，如两条船，再交叉移动几下，如船来船往，引申为“运输”。
2534
道路-daolu
双手侧伸，掌心相对，相距尺余，向前方伸出，表示笔直的大路。
2535
隧道-suidao
左手弯曲成弧形，右手侧伸，从左掌心下向前伸出，象征车辆通过隧道。
2536
里程-licheng
（一）手指字母“L”的指式。（二）双手侧伸，一前一后，后面的手不动，前面的手一顿一顿向前移，表示“里程”。
2537
火车-huoche
左手食、中指伸直平放，象征铁轨。右手食、中指弯曲如钩，指尖抵在座手食、中指上，并向前移动，象征火车在轨道上行驶。
2538
汽车-qiche
双手虚握如握方向盘，左右转动，模仿操纵方向盘动作。
2539
卡车-kache
（一）双手拇指与四指成“[”形，交互向上叠几次，象征装载货物。（二）双手虚握如握方向盘，左右转动，模仿操纵方向盘动作。
2540
公共汽车-gonggongqiche
（一）双手拇、食指搭成“公”字。（二）双手虚握如握方向盘，左右转动，模仿操纵方向盘动作。
2541
电车-dianche
左手食、中指横伸在上，右手食、中指直伸，指尖在下抵住左手两指，向前移动。
2542
摩托车-motuoche
双手握拳，在胸前上下颠动，如驾驶摩托车的动作。
2543
三轮车-sanlunche
（一）一手伸食、中、无名指，向前移动，表示三个轮子的车。（二）双手握拳，在胸前交替前后转动，如踏三轮车的动作。
2544
轮椅车-lunyiche
双手握拳，在腰部两侧作转动轮子状。
2545
自行车-zixingche
双手握拳，在胸前交替转圈子，如踏自行车动作。
2546
船(轮船)-chuan(lunchuan)
双手侧伸，指尖相抵向前移动，如船向前行驶。
2547
帆(帆船)-fan(fanchuan)
右手直伸，掌心向外，腕部贴在左掌心上，同时向前移动，如帆船向前行驶。
2548
筏子-fazi
双手平伸，五指交叉向上，向旁边平移，象征筏子行驶状。
2549
舵-duo
左手向上微曲，象征船。右手从左手腕部向后伸出，微微摇动，表示船舵。
2550
橹-lu
双手虚握，在胸前来回摇动，如摇橹状。
2551
篙-gao
双手一上一下虚握，向下用力一撑，如用篙撑船状。
2552
浆-jiang
双手虚握，交替转动，如用浆划船状。
2553
跳板-tiaoban
右手掌心向上微曲，如船形，左手食、中指并拢搭在右掌小指缘上，象征跳板。
2554
桥-qiao
双手食、中指微曲，指尖相对，从中间向两边作弧形拉开，如桥的外形。
2555
立交桥-lijiaoqiao
双手掌心向下微曲，一上一下作大弧形交叉移动，象征立交桥上下层车辆行驶情况。
2556
飞机(航空)-feiji(hangkong)
一手伸拇、小指，掌心向下，向前上方作弧形移动，象征飞机外形及起飞情况。
2557
机场-jichang
（一）一手伸拇、小指，掌心向下，向前上方作弧形移动，象征飞机外形及起飞情况。（二）一手食指向下画一个大圆圈，表示机场的范围。
2558
车站-chezhan
（一）双手虚握如握方向盘，左右转动，模仿操纵方向盘动作。（二）双手搭成“＾”形。
2559
码头-matou
左手侧立，象征泊位。右手微曲，掌心向上，象征船。右手缓慢地靠贴左掌心，象征船停泊码头。
2560
港口-gangkou
（一）左手侧立，象征泊位。右手微曲，掌心向上，象征船。右手缓慢地靠贴左掌心，象征船停泊码头。右手一顿一顿向旁移，表示停泊着许多船只。（二）一手食指在口边转一圈。
2561
邮局-youju
（一）一手食、中指并拢，在另一手掌心上轻拍一下，象征贴邮票。（二）双手搭成“＾”形。
2562
邮票-youpiao
一手食、中指并拢，在另一手掌心上轻拍一下，象征贴邮票。
2563
车票-chepiao
（一）双手虚握如握方向盘，左右转动，模仿操纵方向盘动作。（“火车票”可用“火车”手势，余类推。）（二）双手拇、食指指尖相对，向两边微拉，如车票大小。
2564
电报-dianbao
一手拇、食、中指相捏，上下动几下，如拍发电报动作。
2565
电话-dianhua
一手伸拇、小指，拇指置于耳边，小指置于口边如大电话状。
2566
信-xin
左手拇指与四指成“[”形，右手四指并拢指尖插入左手“[”形中，象征信件投入邮筒
2567
信封-xinfeng
（一）左手拇指与四指成“[”形，右手四指并拢指尖插入左手“[”形中，象征信件投入邮筒。（二）双手拇、食指搭成长方形，稍向外拉开，如信封形状。
2568
信纸-xinzhi
（一）左手拇指与四指成“[”形，右手四指并拢指尖插入左手“[”形中，象征信件投入邮筒。（二）双手五指撮合，在胸前微动几下，即“纸张”。
2569
挂号信-guahaoxin
（一）一手中、无名、小指指尖在另一手掌心上点一下，象征收到挂号信时签名动作（航空信可用“飞机”手势）。（二）左手拇指与四指成“[”形，右手四指并拢指尖插入左手“[”形中，象征信件投入邮筒。
2570
汇款-huikuan
（一）左手拇指与四指成“[”形，右手四指并拢指尖插入左手“[”形中，象征信件投入邮筒。（二）一手拇、食指捏成小圆，上下动几下。
2571
侨汇-qiaohui
（一）交通邮电双手食、中指微曲，指尖相对，从中间向两边作弧形拉开，如桥的外形。“桥”与“侨”同音，此处借用。（二）左手拇指与四指成“[”形，右手四指并拢指尖插入左手“[”形中，象征信件投入邮筒。（三）一手拇、食指捏成小圆，上下动几
2572
教育-jiaoyu
双手拇指与四指相捏，指尖相对，微动几下。
2891
教导-jiaodao
（一）双手拇指与四指相捏，指尖相对，微动几下。（二）一手食指伸直，指尖向前，左右微微指点一下。
2892
教学-jiaoxue
（一）双手拇指与四指相捏，指尖相对，微动几下。（二）双手放于面前，如读书状。
2893
教案-jiaoan
（一）双手拇指与四指相捏，指尖相对，微动几下。（二）右手如执笔状，在左掌心上划几条横线。
2894
学校-xuexiao
（一）双手放于面前，如读书状。（二）双手搭成“＾”形
2895
教室-jiaoshi
（一）双手拇指与四指相捏，指尖相对，微动几下。（二）双手搭成“＾”形。
2896
班级-banji
（一）左手拇指向上不动。右手五指分开，掌心贴于左拳。（二）左手平伸，指尖向上直立；右手平伸，掌心向下，拇指边缘贴于左掌心，一顿一顿向上移动。
2897
小学-xiaoxue
（一）一手食指书空“小”字。（二）双手放于面前，如读书状。
2898
中学-zhongxue
（一）左手拇、食指与右手食指搭成“中”字。（二）双手放于面前，如读书状。
2899
大学-daxue
（一）一手食指书空“大”字。（二）双手放于面前，如读书状。
2900
板书-banshu
（一）双手伸食指从上向两侧划“冂”形。（二）一手拇、食指相捏，作持粉笔写字状。
2981
背诵-beisong
（一）双手并排伸开，掌心向上，然后右手不动，左手作合书状。（二）一手食指横于嘴前转动几下。
2982
笔画-bihua
（一）右手拇、食、中指相捏，作写字状。（二）右手食指作书写横，点等动作（汉字的笔画很多，可任意模仿）。
2983
比喻(比如)-biyu(biru)
（一）双手拇指朝上，其余手指握拳，交替上下动几下。（二）右手伸食、中指在脸颊处点动几下。
2984
标题-biaoti
（一）左手食指直立；右手五指并拢指向左手食指。（二）左手侧立，五指分开；右手拇、食指相距约2厘米，在左手拇指前向右划一下。
2985
操场-caochang
（一）双手握拳，向前伸出，再收回，反复几次。（二）右手食指尖朝下划一大圆圈。
2986
初中-chuzhong
（一）右手食指在左手拇指上点一下。（二）左手拇、食指捏成小圆圈与右手指搭成“中”字形。
2987
答案-daan
（一）一手食指直立，手背向内，然后手腕向内转动，食指指尖指向嘴部。（二）一手虚握，在另一手掌心上逐一伸出食、中、无名、小指。
2988
大纲-dagang
（一）右手食指书空“大”字。（二）左手平伸，掌心向上；右手在左掌心上依次伸出食、中、无名、小指。
2989
点名-dianming
（一）一手食拽在另一手掌心上点一下。（二）一手中、无名、小指横伸，另一手食指沿三指指尖划下。
2990
进修-jinxiu
（一）一手拇、食指相捏，边向前伸边张开两指。（二）双手放在面前如读书状，然后一手五指撮合，按于前额。
3001
句号-juhao
右手食指书空“。”形。
3002
惊叹号-jingtanhao
右手食指书空“！”形。
3003
开学-kaixue
（一）双手直立先靠拢，掌心向外，然后作“开门”状。（二）双手放于面前，如读书状。
3004
科目-kemu
（一）手指字母“K”的指式。（二）右手握拳贴在左掌心上，然后依次伸出食、中、无名、小指。
3005
课间-kejian
（一）双手掌心相合，再打开。（二）左手食、中、无名、小指横伸；右手食指在各指缝间插一下。
3006
课题-keti
（一）同“课间”手势（双手掌心相合，再打开。）（二）同“题材”手势（左手侧立，掌心向内，五指分开；右手拇、食指相距约1厘米，在左手拇指旁向右移动一下。）
3007
练习(复习)-lianxi(fuxi)
（一）双手掌心上下相贴，下面的手不动，上面的手翻转一下，手背贴于掌心。（二）一手五指撮合，按于前额。
3008
临摹-linmo
（一）双手拇、食指搭成“方”形，向一侧移动一下。（二）同“观摩”手势（一手五指撮合，按于前额。）
3009
留学-liuxue
（一）左手打手指字母“G”的指式；右手伸拇、小指，从左手食指上方越过，表示出国。（二）同“开学”手势（双手放于面前，如读书状。）
3010
录取-luqu
（一）同“录用”手势（左手五指张开伸直；右手拇、食指捏一下左手食指，然后向上一提。）（二）一手五指微曲，指尖朝下，边撮合五指边向胸前移动。
3011
冒号-maohao
右手食指向前点两下。
3012
默写-moxie
（一）双手并排平伸，掌心向上，然后左手翻动，双手掌心相合，如合书状。（二）一手拇、食、中指相捏，作写字状。
3013
年级-nianji
（一）右手伸食指从左拳的骨节处向下划。（二）左手侧立；右手平伸，掌心向下，食指侧靠左掌心一顿一顿地向上移动。
3014
批改-pigai
（一）右手食指书空“√”形。（二）一手食、中指直立并旋转一下。
3015
日记-riji
（一）右手拇、食指弯曲成半圆形，从右边向左边作弧形移动。（二）一手如执笔写字状。
3016
实习-shixi
（一）手指字母“SH”的指式。（二）同“练习”手势（一手五指撮合，按于前额。）
3017
试卷-shijuan
（一）双手伸拇指，在胸前上下交替动几下。（二）双手五指相捏，腕部微动几下。
3018
省略号(省略)-shengluehao(shenglue)
右手食指从左向右连点6个点。
3019
投影仪-touyingyi
（一）左手齐肩，手背上仰，掌心向前下方；右手五指撮合，由下而上碰左掌心后折向前方并张开五指。（二）同“抽水机”手势（双手五指弯曲，四指大关节交错相触，转动几下。）
3020
文凭-wenping
（一）双手放在面前，掌心向内如读书状，然后双手向一甩。（二）右手拇、食、中指撮合，在左手掌心上作盖章状。
3021
问题-wenti
右手食指伸出，先书空问号上半部“？”形，再向前一指。
3022
问号-wenhao
右手食指书空“？”形。
3023
修辞-xiuci
（一）一手食、中指横伸，翻转一下。（二）右手打手指字母“C”的指式，并向右移动一下。
3024
学历-xueli
（一）双手伸平，掌心向上，放于胸前。（二）一手五指并齐，侧立于另一手掌心，并从指尖处向腕部移动。
3025
学识(学问)-xueshi(xuewen)
（一）同“学历”手势（双手伸平，掌心向上，放于胸前。）（二）手指字母“SH”的指式。
3026
学位-xuewei
（一）同“学历”手势（双手伸平，掌心向上，放于胸前。）（二）右手伸出拇指，其他手指弯曲，置于左手掌心上。
3027
引号-yinhao
双手伸食、中指，指尖朝前，同时作向内转腕的动作，书空“”形。
3028
证书-zhengshu
（一）同“文凭”手势（右手拇、食、中指撮合，在左手掌心上作盖章状。）（二）双手掌相合，再打开。
3029
作弊-zuobi
（一）同“作品”手势（双手握拳，上拳打下拳。）（二）双手交错，掌心相贴，左手在上，右手在下，然后右手向胸前拉动，同时眼睛作偷看的动作。
3030
作业-zuoye
（一）同“作品”手势（双手握拳，上拳打下拳。）（二）同“结业”手势（一手食指横于另一手食、中、无名、小指根部，仿“业”字形。）
3031
师范-shifan
（一）一手伸拇指，贴于胸前。（二）双手拇指与四指相捏，指尖相对，微动几下。
2901
托儿所-tuoersuo
（一）双手托于胸前，如抱因婴儿状。（二）双手搭成“＾”形。
2902
幼儿园-youeryuan
（一）一手平伸，向下微按。（二）双手搭成“＾”形。
2903
德育-deyu
（一）手指字母“D”的指式。（二）双手拇指与四指相捏，指尖相对，微动几下。
2904
智育-zhiyu
（一）一手伸拇、食指，食指在额上点一下。（二）双手拇指与四指相捏，指尖相对，微动几下。
2905
学习-xuexi
（一）双手放于面前，如读书状。（二）一手五指撮合，按于前额。
2906
学制-xuezhi
（一）双手放于面前，如读书状。（二）一手握拳，依次伸出食、中、无名、小指，表示学习年限。
2907
专业-zhuanye
（一）一手五指微曲，搭在另一手直伸的食指跟部向外移动，同时收拢五指。（二）右手食指与左手四指搭成“业”字形。
2908
课本(书)-keben(shu)
双手掌心相合，再打开来，如翻书本状。
2909
课程-kecheng
（一）双手掌心相合，再打开来，如翻书本状。（二）右手握拳，依次伸出食、中、无名、小指，象征程序。
2910
教材-jiaocai
（一）双手拇指与四指相捏，指尖相对，微动几下。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2911
上课-shangke
（一）一手食指向上指。（二）双手掌心相合，再打开来，如翻书本状。
2912
下课-xiake
（一）一手食指向下指。（二）双手掌心相合，再打开来，如翻书本状。
2913
放学-fangcue
双手放在面前，掌心向内，如读书状，然后向下一甩。
2914
寒假-hanjia
（一）双手握拳在胸前微微抖动，即“寒冷”手势。（二）双手放在面前，掌心向内，如读书状，然后向下一甩。
2915
暑假-shujia
（一）一手在额部作挥汗状，表示天气炎热。（二）双手放在面前，掌心向内，如读书状，然后向下一甩。
2916
肄业-yiye
（一）手指字母“Y”的指式。（二）左手食、中、无名、小指与右手食指搭成“业”字形。
2917
毕业-biye
（一）双手放在面前，掌心向内，如读书状，然后向下一甩。（二）双手虚握，手心向上，由外向内微缩，如接受毕业证书状。
2918
写字-xiezi
一手拇、食、中指相捏，作写字状。
2919
读书-dushu
双手放于面前，如读书状。
2920
问答-wenda
双手食指从嘴前来回指动。
2921
功课-gongke
（一）一手作执笔写字状。（二）双手掌心相合，再打开来，如翻书本状。
2922
函授-hanshou
（一）左手拇指与四指作“[”形，右手掌尖插入“[”形中，表示信函。（二）双手拇指与四指相捏，指尖相对，微动几下。
2923
讲座-jiangzuo
（一）一手食指横于最前转动两圈，表示讲话。（二）双手伸拇、小指，先并排，然后分向两侧一顿一顿移动。
2924
辅导-fudao
（一）双手在胸部向前微微拍动两下，表示“帮助”“辅导”。（二）一手食指向前点一下。
2925
记录-jilu
（一）一手五指微曲，虎口贴近耳部作倾听状。（二）一手如执笔写字状。
2926
提纲-tigang
（一）一手向下伸开五指，向上提起，五指并拢。（二）一手握拳，依次伸出食、中、无名、小指。
2927
考核-kaohe
（一）双手伸拇指，交替上下动，表示比较、比试。（二）双手掌心向上，由两旁向中间靠拢互碰一下，表示核对。
2928
考试(测验)-kaoshi(ceyan)
（一）双手伸拇指，交替上下动，表示比较、比试。（二）一手食、中指指尖指着双眼，交替微动。
2929
成绩-chengji
（一）一手拍另一手掌心，随即伸出拇指。（二）手指字母“J”的指式。
2930
语文-yuwen
（一）一手手背贴于颏下，并作发音状。这是聋哑学校口语教学的特征。（二）一手如执笔写字状。
2931
作文-zuowen
（一）一手食指指太阳穴，并转动一下。（二）一手如执笔写字状。
2932
造句-zaoju
（一）一手如执笔写字状。（二）手指字母“J”的指式。
2933
口语-kouyu
（一）一手食指绕口部转一圈。（二）一手手背贴于颏下，并作发音状。
2934
手语-shouyu
双手五指微曲，交替上下舞动，手指灵活曲伸，如打手势动作。
2935
发音-fayin
一手手背贴于颏下，口张开作发音状。
2936
律动-lvdong
双手背向上，五指向前伸出，指尖微向上斜，一前一后作波浪形向前移动。
2937
自然-ziran
一手食指指尖先贴于胸前，然后向外微移，同时五指开放。
2938
常识-changshi
（一）一手食、中指在太阳穴旁轻击几下。（二）一手食指点几下太阳穴。
2939
手工-shougong
（一）一手拍另一手背。（二）左手食、中指与右手食指搭成“工”字。
2940
练习题-lianxiti
（一）一手五指撮合，放于前额。（二）左掌侧立，五指分开。右手拇、食指相距约半寸，在左手拇指前划一条横线。
2941
题目-timu
左掌侧立，五指分开，右手拇、食指相距约半寸，在左手拇指前划一条横线。
2942
字典-zidian
（一）手指字母“Z”的指式。（二）双手五指微曲，指尖相对如“心”型，然后拇指向两旁分开，如翻字典动作。
2943
词典-cidian
（一）手指字母“C”的指式。（二）双手五指微曲，指尖相对如“心”型，然后拇指向两旁分开，如翻字典动作。
2944
词汇-cihui
（一）手指字母“C”的指式。（二）右手拇、食指捏住左手食、中指，表示一个词汇。
2945
语法-yufa
（一）一手手背贴于颏下，并作发音状。这是聋哑学校口语教学的特征。（二）手指字母“F”的指式。
2946
标点-biaodian
一手食指在另一手掌心上画一个“，”符号。
2947
符号-fuhao
（一）手指字母“F”的指式。（二）手指字母“H”的指式。
2948
笔记本-bijiben
（一）一手如执笔写字状。（二）双手掌心相合，再打开来，如翻书本状。
2949
标本-biaoben
（一）左手食指直立，右手指尖对准左手食指，意为“标准”。（二）手指字母“B”的指式。
2950
汉语拼音-hanyupinyin
（一）手指字母“H”的指式。（二）一手手背贴于颏下，并作发音状。这是聋哑学校口语教学的特征。（三）左手食、中指向上伸开，右手拇、食指把左手食、中指指尖捏合在一起。
2951
手指字母-shouyuzimu
（一）一手轻拍一下另一手背。（二）一手五指叉开微曲，手指交替动几下，如打手语状。
2952
壁报-bibao
（一）一掌侧伸，掌心向外，从上向下划，象征“墙壁”。（二）双手掌心向内放于胸前，再向左右分开，如打开报纸状。
2953
文盲-wenmang
（一）一手食指书空“文”字。（二）一手食、中指贴于双眼，表示“盲”。
2954
扫盲-saomang
（一）一手五指并拢，指尖向下，作弧形挥动，如扫地状。（二）一手食、中指贴于双眼，表示“盲”。
2955
普及-puji
（一）双手五指并拢，掌心向下，然后从中间向左右平行移动，五指同时张开。（二）手指字母“J”的指式。
2956
培养-peiyang
（一）手指字母“P”的指式。（二）左手食指直立不动，右手拇指与四指相捏，移近左手食指。
2957
启发-qifa
（一）一手打手指字母“Q”的指式，放于太阳穴部，头先略低，再抬起。（二）同时放开五指，表示豁然开朗。
2958
纸-zhi
双手拇指与四指相捏，腕部微微振动几下。
2959
蜡纸-lazhi
（一）手指字母“L”的指式。（二）双手拇指与四指相捏，腕部微微振动几下。
2960
复写纸-fuxiezhi
（一）左掌平伸，手背向上，右掌插入左掌下，如插入复写纸。（二）一手如执笔写字状。（三）双手拇指与四指相捏，腕部微微振动几下。
2961
笔记-biji
（一）一手如执笔写字状。（二）一手食指弯曲，按于前额。
2962
钢笔-gangbi
（一）一手食、中指向胸侧口袋中插入，如插钢笔动作。（二）一手如执笔写字状。
2963
铅笔-qianbi
（一）手指字母“Q”的指式。（二）一手如执笔写字状。
2964
毛笔-maobi
（一）右手五指捏住左手食指尖，向外移，如理顺笔毛的动作。（二）一手如执笔写字状。
2965
蜡笔-labi
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手如执蜡笔绘图状。
2966
铁笔-tiebi
（一）双手握拳，上拳敲打下拳，再向里移动。（二）一手如执铁笔刻写蜡纸状。
2967
粉笔-fenbi
（一）一手拇、食、中指互捻，如捻粉末。（二）一手如执粉笔写字状。
2968
墨-mo
一手拇、食、中指相捏，指尖向下，转动几圈，如磨墨状。
2969
墨水-moshui
（一）左手拇、食指捏成小圆，右手食、中指相搭，在小圆中点一下，如蘸墨水之状。（二）一手平伸作波纹状平移。
2970
橡皮-xiangpi
一手拇、食指相捏，在另一手掌心上来回擦动，如用橡皮擦去笔迹。
2971
研-yan
（一）一手拇、食、中指相捏，指尖向下，转动几圈，如磨墨状。（二）双手拇、食指搭成长方形，如砚台形状。
2972
表格-biaoge
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手五指分开，一横一竖搭成长方形，然后左手不动，右手向下移。
2973
圆规-yuangui
右手食、中指分开，中指尖抵于左掌心，中指转一圆圈，如用圆规作圆动作。
2974
订书机-dingshuji
右手微曲，手背向上，以腕部向左掌心上轻压一下，如使用订书机动作。
2975
幻灯-huandeng
左手五指弯曲成半圆形。右手五指撮合，从左手虎口内直冲而出，同时放开五指，如幻灯放映状。
2976
钢板-gangban
（一）双手握拳，上拳敲打下拳，再向外移动。（二）双手拇、食指相距约两寸，由中间向两边拉开，如钢板形状。
2977
算盘-suanpan
（一）一手拇、食、中指指尖向下，作打算盘动作。（二）双手拇、食指搭成“[”形，指尖相对，向两旁拉开，如算盘框架形状。
2978
夏令营-xialingying
（一）右手食指点一下左拳中指关节处，即“夏天”手势。（二）双手搭成“＾”形。
2979
班-ban
左手拇指向上不动；右手五指分开，指尖朝上，掌心贴于左拳。
2980
科学-kexue
双手分别打手指字母“K”“X”的指式，并交替前后转动。
3243
科研-keyan
（一）手指字母“K”的指式。（二）一手伸食、中指，指尖在另一手手心上研动。
3244
尖端-jianduan
一手拇、食指捏着另一手食指向上移出，并伸出拇指。
3245
技术-jishu
双手伸平，互拍手背，表示有本领。此处引申为技术。
3246
发明(创造)-faming(chuangzao)
一手握拳贴于太阳穴旁，然后向外移动，并张开五指。
3247
学术-xueshu
（一）双手平伸，掌心向内，放于面前，如读书状。（二）双手伸平，互拍手背，表示有本领。此处引申为技术。
3248
宏观-hongguan
（一）一手食指尖向下，在胸前划一个大圆，表示一个相当大的范围。（二）一手食、中指指尖向前置于眼前。
3249
微观-weiguan
（一）一手食指尖向下，在胸前划一个小圆，表示一个相当小的范围。（二）一手食、中指指尖向前置于眼前。
3250
背面-beimian
左手直立，掌心向外，右手食指指一下左手背，然后用手掌摸一下左手背。
715
边-bian
一手五指并拢，指尖朝下，沿另一平伸的手的小指边缘动一下。
716
边缘-bianyuan
（一）同“边”的手势（一手五指并拢，指尖朝下，沿另一平伸的手的小指边缘动一下。）（二）左手不动，右手伸出食指沿左手小指边划动。
717
侧面-cemian
左手直立，掌心向外，五指并拢；右手直立，掌心贴着左手拇指从上向下动一下。
718
对面-duimian
（一）双手伸食指，指尖朝上，相距一定距离，置于胸前。（二）一手轻贴一下脸颊部。
719
附近-fujin
双手拇、食指相捏，手背朝外，左手不动，右手向左手连续靠近几次。
720
旁边-pangbian
一手伸食指在另一侧手臂处向外指几下。
721
中间-zhongjian
（一）同“中旬”手势（左手拇、食指与右手食指搭成“中”字形。）（二）同“期间”手势（左手直立，手背向外，五指张开；右手食指在左手指缝间指点几下。）
722
周围-zhouwei
一手打手指字母“ZH”的指式，绕另一握拳的手一圈。
723
空间-kongjian
（一）一手伸食指向上，在头部侧面转动一圈，表示天空。（二）手指字母“J”的指式。
724
方向-fangxiang
（一）双手伸拇、食指相搭成方形。（二）一手伸掌，向前伸出，以示方向。
725
位(位置)-wei(weizhi)
一手握拳伸出拇指，置于另一手掌心上，表示所在的位子。
726
东-dong
右手伸掌，指尖指向右边。这是根据地图上北、下南、左东、右西的习惯（如打手语者面对地图）制定的。
727
西-xi
右手伸掌，指尖指向左边。
728
南-nan
右手伸掌，指尖朝下。
729
北-bei
右手伸掌，小臂上举，指尖在头右侧。
730
上-shang
一手伸食指向上指。
731
下-xia
一手伸食指向下指。
732
左-zuo
右手拍一下左臂，表示左。
733
右-you
左手拍一下右臂，表示右。
734
前-qian
一手伸食指，指向正前方。
735
后-hou
一手伸食指，指尖向肩后指。
736
正(正面)-zheng(zhengmian)
左掌直伸，四指并拢，掌心向外。右手伸食指指左手掌心，表示正面。
737
反(反面)-nei(limian)
左手横伸，手背向外。右手伸食指，指尖向上，放于左手掌后并向下移，表示里面。
738
表面-biaomian
两手四指并拢，拇指自然向上，一前一后横放向迭，前手拍一下后手背。
739
内(里面)-chanjiren
（一）（二）一手连打手指字母“C”“J”两个指式。（三）双手食指搭成“人”字形。
740
外(外面)-wai(waimian)
左手横伸，手背向外。右手伸食指，指尖向下，在左手背外向下指，表示外面。
741
金-jin
一手食指在另一手中指或无名指跟部点几下。以金戒指表示“金”。
3687
银-yin
左手握拳，虎口向上不动。右手打手指字母“Y”的指式，以腕部敲一下左拳，表示“银”金属。
3688
铜-tong
左手握拳，虎口向上不动。右手打手指字母“T”的指式，以腕部敲一下左拳，表示“铜”金属。
3689
钢-gang
双手握拳，上拳打下拳，并向外微移。
3690
铁-tie
双手握拳，虎口向上，一上一下，上拳敲打下拳，再向里移动。
3691
铝-lv
左手握拳，虎口向上不动。右手打手指字母“L”的指式，以腕部敲打一下左拳，表示“铝”金属。
3692
铅-qian
左手握拳，虎口向上不动。右手打手指字母“Q”的指式，以腕部敲打一下左拳，表示“铅”金属。
3693
锡-xi
左手握拳，虎口向上不动。右手打手指字母“X”的指式，以腕部敲打一下左拳，表示“锡”金属。
3694
金刚石(钻石)-jingangshi(zuanshi)
左手平伸，掌心向下不动。右手五指撮合成尖形，指尖向上，手背贴在左掌中指或无名指骨节处，然后五指放开，象征钻石的光芒。
3695
铀-you
一手食指书空“U”字形，并显示“铀”的口型（“U”是铀的元素符号）。
3696
煤-mei
（一）手指字母“M”的指式。（二）双手拇、食指搭成“[]”形，表示煤块。
3697
石油-shiyou
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手先打“Y”的指式，然后拇指向下点动几下。
3698
天然气-tianranqi
（一）一手食指向上指天空。（二）手指字母“R”的指式。（三）一手打手指字母“Q”的指式，并指向鼻孔。
3699
矿藏-kuangcang
（一）手指字母“K”的指式。（二）双手伸开，掌心向下，一手插入另一手掌心下，表示埋藏在地下的东西。
3700
蕴藏-yuncang
（一）手指字母“Y”的指式。（二）双手伸开，掌心向下，一手插入另一手掌心下，表示埋藏在地下的东西。
3701
宝石-baoshi
（一）一手虚握，然后甩腕，五指张开，掌心向下。（二）手指字母“SH”的指式。
3702
锌-xin
一手食指先书空大写字母“Z”，再书空小写字母“n”、“Zn”是锌的元素符号。
3703
历史-lishi
（一）一手掌心向里，指尖向上，向肩后挥动两下。（二）一手五指并齐，侧立于另一手掌心，并从指尖处向掌跟划过去，表示过程、经历的意思。
2150
原始-yuanshi
（一）一手拇、食指搭成圆圈。“圆”与“原”同音，此处借用。（二）一手食指打另一手拇指，表示最初、开始的意思。
2151
氏族-shizu
（一）左手中、无名、小指伸开，右手食指点一下左手中指，表示“姓氏”。（二）一手五指指尖向上，先张开后撮合，表示一个组合的单位。
2152
部落-buluo
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手掌心相对，从两边向中间合拢。
2153
公社-gongshe
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）左手五指撮合，指尖向上。右手食指围绕左手手指尖转一圈。
2154
封建-fengjian
双手食、中指并齐，相交成“×”形，贴于前额，并向下移动。
2155
割据-geju
（一）一手指尖向下划一圈。（二）一手五指张开如抓形，往另一手掌心上移动，同时握拳，如抓物状。
2156
兼并-jianbing
一手五指张开如抓形，在另一手掌心上作抓物状，然后送到口边，如吞物状。
2157
变法-bianfa
（一）一手食、中指向上伸直，并转动一圈。（二）手指字母“F”的指式，并向下挥动一下。
2158
同化-tonghua
（一）双手掌心相对，从两旁向中间合拢。（二）一手伸食、中指、斜着挥动一下。
2159
考古-kaogu
（一）一手食、中指并齐，在另一掌心上作圆形磨动。（二）双手拇、食指搭成“古”字形。
2160
猿人-yuanren
（一）双手五指撮合，指尖向下，在胸前交替动几下。（二）双手食指搭成“人”字形。
2161
化石-huashi
（一）手指字母“H”的指式。（二）右手食、中指弯曲，以指背关节在左拳上敲打几下。
2162
甲骨-jiagu
（一）以食指书空“甲”字。（二）右手食指弯曲，指点左手腕部的骨节处。
2163
遗址-yizhi
（一）手指字母“Y”的指式。（二）双手伸食指，指尖相对，作“古城墙”状向两边分开。
2164
墓葬-muzang
左手伸拇、小指，躺着不动。右手五指张开，掌心向下，盖在左手上面。
2165
碑-bei
双手拇指贴于掌心，其余四指关拢伸直，掌心相对，模仿碑的形状，边向上移，边封口。
2166
坟墓-fenmu
左手伸拇、小指，手背向外；右手五指微曲如拱形，置于左手上方。
2167
汉朝-hanchao
（一）手指字母“H”的指式。（二）手指字母“CH”的指式。
2168
宦官(太监)-huanguan(taijian)
（一）手指字母“H”的指式。（二）一手拇指张开，食、中指直立，拇指尖抵于前额。
2169
晋朝-jinchao
（一）手指字母“J”的指式。（二）手指字母“CH”的指式。
2170
圣旨-shengzhi
（一）一手伸出拇指，坐于另一手掌心上，从胸前向上举过头。（二）左手五指虚握如拿物状；右手五指虚握从左向右拉动，如打开诏书状。
2171
秦朝-qinchao
（一）手指字母“J”的指式。（二）手指字母“CH”的指式。
2172
蜀-shu
手指字母“SH”、“U”的指式。
2173
宋朝-songchao
（一）手指字母“S”的指式。（二）手指字母“CH”的指式。
2174
隋朝-suichao
（一）手指字母“S”、“I”的指式。（二）手指字母“CH”的指式。
2175
唐朝-tangchao
（一）手指字母“T”的指式。（二）手指字母“CH”的指式。
2176
炎黄-yanhuang
（一）手指字母“Y”的指式。（二）一手打手指字母“H”的指式，并贴于脸颊。
2177
宰相(丞相)-zaixiang(chengxiang)
（一）手指字母“Y”的指式。（二）双手拇、食指相距约3厘米，然后分别从左、右太阳穴向外拉，表示乌纱帽。
2178
民族-minzu
（一）双手食指搭成“人”字形并转一圈。（二）一手五指指尖向上，先张开后撮合，表示一个组合的单位。
2075
汉族-hanzu
（一）手指字母“H”的指式。（二）一手五指指尖向上，先张开后撮合，表示一个组合的单位。
2076
蒙族-mengzu
（一）手指字母“M”的指式。（二）一手五指指尖向上，先张开后撮合，表示一个组合的单位。
2077
满族-manzu
（一）手指字母“M”“N”的指式。（二）一手五指指尖向上，先张开后撮合，表示一个组合的单位。
2078
藏族-zangzu
（一）手指字母“Z”的指式。（二）一手五指指尖向上，先张开后撮合，表示一个组合的单位。
2079
回族-huizu
（一）手指字母“H”“I”的指式。（二）一手五指指尖向上，先张开后撮合，表示一个组合的单位。
2080
苗族-miaozu
（一）手指字母“M”“O”的指式。（二）一手五指指尖向上，先张开后撮合，表示一个组合的单位。
2081
壮族-zhuangzu
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手五指指尖向上，先张开后撮合，表示一个组合的单位。
2082
维吾尔族-weiwuerzu
（一）手指字母“W”的指式。（二）一手五指指尖向上，先张开后撮合，表示一个组合的单位。
2083
阿昌族-achangzu
（一）手指字母“A”的指式。（二）手指字母“CH”的指式。（三）一手五指指尖朝上，先张开后撮合。
2084
布朗族-bulangzu
（一）手指字母“B”、“L”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2085
朝鲜族--chaoxianzu
（一）右手指尖分开，身额部向头侧部作弧形下移。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2086
达翰尔族-dawoerzu
（一）手指字母“D、”“W”、“E”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2087
傣族-daizu
（一）一手打手指字母“D”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2088
德昂族-deangzu
（一）手指字母“D”、“A”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2089
侗族-dongzu
（一）左手拇、食指成“亻”形，右手食指书空“同”字，组成“侗”字形。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2090
俄罗斯族-eluosizu
（一）左手食指横伸，手背向上，贴在下颏，并向右手平行移动。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2091
鄂伦春族-elunchunzu
（一）手指字母“E”、“L”的指式。（二）右手食指在左拳食指骨节处点一下。（三）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2092
鄂温克族-ewenkezu
（一）手指字母“E”、“W”、“K”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2093
仡佬族-gelaozu
（一）手指字母“G”、“L”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2094
哈尼族-hanizu
（一）手指字母“H”、“N”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2095
哈萨克族-hasakezu
（一）手指字母“H”、“S”、“K”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2096
赫哲族-hezhezu
（一）手指字母“H”、“ZH”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2097
基诺族-jinuozu
（一）手指字母“J”、“N”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2098
京族-jingzu
（一）手指字母“H”、“ZH”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2099
景颇族-jingpozu
（一）手指字母“J”、“P”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2100
柯尔克孜族-keerkezizu
（一）手指字母“K”、“E”、“K”、“Z”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2101
拉祜族-lahuzu
（一）手指字母“L”、“H”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2102
黎族-lizu
（一）手指字母“L”、“I”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2103
傈僳族-lisuzu
（一）手指字母“L”、“S”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2104
珞巴族-luobazu
（一）手指字母“L”、“B”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2105
仫佬族-mulaozu
（一）手指字母“M”、“L”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2106
纳西族-naxizu
（一）手指字母“N”、“X”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2107
普米族-pumizu
（一）手指字母“P”、“M”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2108
羌族-qiangzu
（一）手指字母“Q”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2109
撒拉族-salazu
（一）手指字母“S”、“L”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2110
畲族-shezu
（一）手指字母“SH”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2111
塔塔尔族-tataerzu
（一）手指字母“T”、“T”、“E”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2112
塔吉克族-tajikezu
（一）手指字母“T”、“J”、“K”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2113
乌孜别克族-wuzibiekezu
（一）手指字母“W”、“Z”、“B”、“K”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2114
锡伯族-xibozu
（一）手指字母“X”、“B”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2115
瑶族-yaozu
（一）手指字母“Y”、“O”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2116
彝族-yizu
（一）手指字母“Y”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2117
裕固族-yuguzu
（一）手指字母“Y”、“G”的指式。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2118
种族-zhongzu
（一）一手拇、食、中指相捏，向下点动几下。（二）同“阿昌族”手势（一手五指指尖朝上，先张开后撮合。）
2119
农-nong
双手五指弯曲，掌心向下，向后拉动几下，如耙田的动作。
2573
田-tian
双手食、中、无名指搭成“田”字形。
2574
土(土壤)-tu(turang)
一手拇、食、中指互捻，如捻土状。
2575
土地-tudi
（一）一手拇、食、中指互捻，如捻土状。（二）一手食指向下指。
2576
耕地-gengdi
右手虚握，向前甩动一下，如挥鞭子。左手向前斜伸，并向前移，如赶牛犁田之状。
2577
荒地-huangdi
（一）双手小指指尖向上，交替上下微动。（二）一手食指向下指。
2578
农场-nongchang
（一）双手五指弯曲，掌心向下，向后拉动几下，如耙田的动作。（二）一手食指指尖向下划一大圆圈。
2579
菜园-caiyuan
（一）双手五指指尖向上撮合，边向上伸边张开五指。（二）一手食指尖向下划一圆圈。
2580
温室-wenshi
（一）双手五指微曲，掌心向上，在胸前缓缓地交替上下动几下。（二）双手搭成“＾”形。
2581
地窖-dijiao
（一）一手食指向下指。（二）左手微曲，掌心向下。右手向左掌心下插入。
2582
芥菜-jiecai
（一）一手拇、食指与另一手食、中指搭成“介”字形。（二）双手五指撮合，指尖向上。向上伸出，同时放开五指。
2663
葱头-congtou
（一）手指字母“C”的指式。（二）左手拇、食指握半圆形，右手五指尖先搭在左手外侧，然后向上移动，五指撮合，模拟葱头状。
2664
萝卜-luobo
双手五指成半圆形，叠在一起。一手往上移，一手往下移，虚构成萝卜外形。
2665
莴苣-woju
左手微曲，五指并拢，指尖向下。右手五指分开，指尖向上，腕部贴在左掌上，象征莴苣外形。
2666
茭白-jiaobai
（一）双手拇、食指捏成圆形，叠在一起，下手不动，上手向上移，象征茭白外形。（二）一手五指微曲，指尖在另一手背上抚一下，随即既打手指字母“B”的指式。
2667
辣椒-lajiao
（一）一手五指撮合，指尖放于嘴边，向外拉出，五指同时放开，并嘴微张，如尝辣味表情。（二）一手拇、食指沿另一手食指向外移动，并两指相捏成尖状，模拟辣椒状。
2668
茄子-qiezi
双手五指弯曲，指尖上下相触，下一手不动，上一手向上收拢，如茄子外形。
2669
西红柿(番茄)-sihongshi(fanqie)
（一）一手打手指字母“H”的指式，并摸嘴唇，即“红”手势。（二）双手拇、食指搭成圆形。
2670
姜-jiang
一手五指弯曲虚握，模拟姜的不规则外形。
2671
葱-cong
一手先打手指字母“C”的指式，再用双手拇、食指搭成小圆形叠在一起，下手不动，上手向上移，如葱外形。
2672
大蒜-dasuan
一手五指捏住另一手食指，如大蒜外形。
2673
笋-sun
左手微曲平伸，掌心向下。右手五指撮合，指尖向上贴于左手边，缓缓向上伸出，如笋的出土状。
2674
马铃薯(土豆)-malingshu(tudou)
（一）一手拇、食、中指互捻。（二）双手拇、食指打成圆块形，如土豆外形。
2675
扁豆-biandou
（一）双手拇、食指相距约半寸，指尖相对，向两边微拉，虚构出扁豆的外形。（二）一手拇、食指捏成一小圆形。
2676
铡刀-zhadao
左手五指伸直，手背向上。右手如刀，沿左手拇指缘下切，如铡刀铡草状。
2677
镰刀-liandao
左手食指向上直伸，右手拇、食指相距约一寸，从左手食指指尖部向外拉开成三角形，如镰刀外形。
2678
铁锹-tieqiao
一手平伸，掌心向上，斜着和向前产一下，再翻转手掌，如用铁锹铲土之状。
2679
丁字镐-dingzigao
（一）双手食指搭成“T”形。（二）双手握拳上下动，如用镐刨地状。
2680
碾子-nianzi
一手握拳，在另一手掌心上滚动。
2681
叉-cha
一手伸食、中、无名指，向下叉动，如用叉叉物状。
2682
筐-kuang
双手掌心向上，先五指交叉在一起，再分别从两边向上移，最后双手拇、食指弯曲相对成大圆形。
2683
篓-lou
双手掌心向上，五指交叉在一起，然后双手拇、食指弯曲相对成圆形，由下而上虚构成篓的外形。
2684
笸箩-poluo
（一）双手掌心向上，五指交叉在一起，然后双手拇、食指弯曲相对成圆形，由下而上虚构成篓的外形。（二）一手虚握，手背向上，前后拉动，模拟使用箩的动作。
2685
扁担-biandan
（一）双手拇指与四指先构成“[]”形，指尖相对，再向两边拉开。（二）一手握拳，放在肩前上下动几下，如挑担动作。
2686
筛子-shaizi
（一）双手五指伸开，交叉相叠，象征筛网。（二）双手拇、食指弯曲相对成大圆形，抖动几下，如用筛子筛物动作。
2687
喷雾器-penwuqi
左手虚握，在腰部上下掀动，如打气动作。右手伸食指，向前方左右挥动，如喷洒药水。
2688
水车-shuiche
（一）一手平伸，掌心向下，作波纹状平移。（二）双手食指指尖相对，交替转圈子，如水车运转之状。
2689
风车-fengche
（一）一手平伸，五指微曲，左右扇动几下。（二）左手食指向上直伸，指节弯勾。右手食指横伸在左手食指前转圈子，如风车转动状。
2690
辘轳-lulu
左手微曲，手背朝上，在胸前平放。右手虚握并转圈子，同时，向身前后微动，如摇辘轳状。
2691
鞭-子-bianzi
一手握拳，如执鞭挥动状。
2692
缰绳-jiangsheng
（一）一手食指贴于头侧，前后微动，象征马的耳朵。（二）双手食、中指相搭，指尖相对，往相反的方向绞动，即“绳子”手势。
2693
鞍子-anzi
（一）一手食指贴于头侧，前后微动，象征马的耳朵。（二）一手食、中指弯曲，搭在另一手食指上，象征鞍子。
2694
嚼子-jiaozi
双手食指横伸，指尖放在嘴角，向两边稍拉开。
2695
笼头-longtou
双手食指从前额中间开始平移到太阳穴部，再向下到颊部，再到鼻部，成一长方形，如笼头状。
2696
水利-shuili
（一）一手平伸，掌心向下，作波纹状平移。（二）左手平伸，掌心向下，右手越过左手背向下伸，同时五指分开，象征水库大坝溢水状，引申为水利。
2697
堤坝-diba
（一）双手平伸，掌心向下，先向左右平移，再向下移，如大坝形状。（二）一手侧立，象征堤坝；一手掌心向下平伸，作波纹状平移，象征“水”。
2698
打井-dajing
（一）一手五指并拢向下转一圈，如钻探状。（二）双手食、中指搭成“井”字形。
2699
水渠-shuiqu
（一）一手平伸，掌心向下，作波纹状平移。（二）双手直立，指尖向下，掌心相对，向前移动。
2700
水库-shuiku
双掌侧立，指尖相对，然后抽出右手，掌心向下，在左掌心内侧作波纹状移动。
2701
水闸-shuizha
（一）一手平伸，掌心向下，作波纹状平移。（二）左手五指成“[”形，虎口向上，右手向左手“[”形中插入，如放下闸门状。
2702
防汛-fangxun
（一）双手掌心向外，向前微推，即“防”。（二）一手平伸，掌心向下，作波纹状平移。
2703
排涝(排水)-pailao(paishui)
左手平伸，掌心向下，向一旁作波纹状平移，右手背向外击打左手背，表示排除水涝。
2704
浇水(灌溉)-jiaoshui(guangai)
（一）双手五指搭成大圆形，向外一倾，如倒水状。（二）一手平伸，掌心向下，作波纹状平移。
2705
抗旱-kanghan
（一）双手掌心向外，向前微推，即“防”。（二）左手食、中指与右手食指搭成“干”字形，右手食指再向下移，表示干旱。
2706
抗洪-kanghong
（一）双手掌心向外，向前微推，即“防”。（二）一手五指张开，自上而下作波纹状移动，反复几次，象征山洪暴发。
2707
肥料-feiliao
（一）双手五指微曲，手背向上，往上微动。（二）双手食指先互捻一下，然后分开并张开五指。
2708
基肥(积肥)-jifei(jifei)
（一）一手五指握住另一手腕部，即“基础”手势。（二）双手五指微曲，手背向上，往上微动。
2709
化肥(肥田粉)-huafei(feitianfen)
（一）手指字母“H”的指式。（二）双手五指微曲，手背向上，往上微动。
2710
垃圾-laji
（一）左手掌心向上平伸，右手指尖向下作扫地动作，扫向左掌心。（二）一手掌心向上，向前一倾，如倾倒垃圾状。
2711
浮萍-fuping
左手平伸，掌心向下。右手拇、食指捏成小圆形，放在左掌背上，一同作波纹状平移，如浮萍随水流动之状。
2712
豆渣-douzha
（一）一手拇、食指捏成小圆形。（二）一手拇、食、中指互捻，然后握成拳。
2713
灾(灾害)-zai(zaihai)
（一）手指字母“Z”的指式。（二）一手伸小指，向下甩一下。
2714
蝗虫-huangchong
（一）双手食、中指弯曲如钩，贴在嘴角两边，微动几下，如蝗虫的嘴。（二）一手伸食指弯曲几下，如虫蠕动状。
2715
红蜘蛛-hongzhizhu
（一）一手打手指字母“H”的指式，指尖贴在嘴唇上。（二）双手五指弯曲，手背向上，十指蠕动向前，如蜘蛛爬行状。
2716
棉蚜-mianya
（一）一手五指成“[”形，捏动几下。（二）一手伸食指弯曲几下，如虫蠕动状。
2717
卷叶虫-juanyechong
（一）一手平伸，掌心向上，手指渐渐弯曲握拳。（二）双手拇、失职相对，向左右拉开做叶形。（三）一手食指伸出并蠕动。
2718
蝼蛄-lougu
（一）双手食、中指弯曲如钩，贴在嘴角两边，微动几下，如蝗虫的嘴。（二）左手微曲，手背向上。右手失职弯动，指尖插入左手指尖下，如蝼蛄钻地状。
2719
杀虫粉-shachongfen
（一）左手食指弯曲几下，表示“虫”。右掌如刀，向左手食指斩下，意即“杀虫”。（二）一手拇、食、中指互捻，如捻粉状。
2720
副业-fuye
（一）右手食指轻打左手食指。（二）左手四指向上直伸，右手食指横放在左手四指跟部，搭成“业”字形。
2721
打猎-dalie
（一）双手作托枪射击的手势。（二）双手五指弯曲如兽抓，一前一后，向前作攫物状。
2722
编制-bianzhi
双手五指分开，指尖交叉相叠，向两旁拉开。
2723
畜牧-xumu
（一）一手握拳，做挥鞭子状。（二）双手掌心向上，向外移动，如赶牲畜状。
2724
饲养-siyang
（一）左手平伸，掌心向上，右手在左掌心上撮一下，向外挥动，如撒物状。（二）左手食指向上直伸，右手五指撮合，指尖送向左手食指，同时放开五指。
2725
家禽-jiqin
（一）双手搭成“＾”形。（二）一手连打“鸡”“鸭”两种手势。
2726
鸡-ji
一手拇、食指捏成尖形，手背贴于嘴上，指尖开合几下，表示鸡的嘴。
2727
鸭-ya
一手拇、食、中指捏成尖形，掌背贴于嘴上，指尖开合几下，表示鸭的嘴。
2728
鹅-e
左手拇、食、中指捏成尖性，指尖开合两下。右手握拳放于左手手背上，象征鹅头上的凸起处。
2729
鸽-ge
（一）左手五指成“[”形，右手掌尖插入“[”处，即“信”的手势。（二）一手拇、食指捏成尖形，手背贴于嘴上，指尖开合几下，表示鸡的嘴。
2730
兔-tu
一手食、小指向上直伸，如兔的两只长耳朵，并微动几下。
2731
蚕-can
（一）一手拇、食指相捏，自口边向前拉出，如蚕吐丝状。（二）一手伸食指弯曲几下，如虫蠕动状。
2732
蜜蜂-mifeng
（一）一手食指指颊部，同时舌尖抵住颊部，使颊部凸出。（二）双手拇指交叉相搭，其余手指扇动，如双翅飞行状。
2733
猪-zhu
一手掌心向下，拇指指尖抵于太阳穴，四指扇动几下，如猪的大耳朵。
2734
牛-niu
一手伸出拇、小指，拇指抵于太阳穴附近，小指尖向上，如牛角状。
2735
羊-yang
一手食指弯曲如钩，虎口贴近太阳穴，如绵羊头上弯曲的长角。
2736
马-ma
一手食指直伸，虎口贴近太阳穴，前后微动几下，如马的耳朵。
2737
驴-lv
一手伸食、中指，虎口贴近太阳穴，前后微动几下，如驴的耳朵。
2738
骡-luo
一手打出“L”的指式，拇指指尖抵于太阳穴旁，食指微动两下。
2739
饲料-siliao
（一）左手平伸，掌心向上，右手在左掌心上撮一下，向外挥动，如撒物状。（二）双手食指先互捻一下，然后分开并张开五指。
2740
糠-kang
（一）左手食指微曲，右手拇、食指相距约一粒米大小，从左手食指指尖处点几下，象征稻穗上一粒粒稻子。（二）一手拇、食指揪另一手手背皮肤。
2741
麦麸-maifu
（一）左手食指微曲，右手拇、食指相捏，从左手食指跟部向上捋动两下，象征麦芒状。（二）一手五指在另一手背上捻动。
2742
水浮莲-shuifulian
左手平伸，掌心向下，右手五指分开微曲，指尖向上贴在左手背上，一同作波纹状平移。
2743
渔-yu
左手掌心向下作波纹状移动，右手侧立，在左手下方作曲线移动，如水下鱼游动状。
2744
水产-shuichan
（一）一手平伸，掌心向下，向旁作波纹状平移。（二）左手五指弯曲成半圆形，右手五指撮合，从左手虎口内向上伸出，同时放开五指。
2745
鱼-yu
一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。
2746
鲫-ji
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。
2747
鲤-li
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。
2748
鲳-chang
（一）手指字母“CH”的指式。（二）一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。
2749
鳝-shan
（一）手指字母“SH”的指式。（二）右手食指横伸，向前弯曲几下，如鳝鱼游动状。
2750
鳗-man
（一）手指字母“M”的指式。（二）一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。
2751
甲鱼(乌龟)-jiayu(wugui)
右手盖住左拳，左拳只露拇指在外，伸缩几下，如龟头伸缩状。
2752
乌贼-wuzei
（一）手指字母“W”的指式。（二）一手五指张开，手背贴于前额，五指灵活舞动，如乌贼的触手。
2753
虾-xia
一手食指弯曲两下，并向外弹跳，如虾跳动状。
2754
蚶-han
（一）手指字母“H”的指式。（二）双手掌心相合，然后向左右打开，如蚶壳开闭之状。
2755
蛤-ge
（一）手指字母“G”的指式。（二）一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。
2756
蚌-bang
（一）手指字母“B”的指式。（二）一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。
2757
螺-luo
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手拇、食、中指并拢，放在嘴前吮吸，作吃螺状。
2758
蟹-xie
双手五指弯曲，腕部交叉相叠，手指灵活抖动，并横向移动，如蟹爬行状。
2759
海蛰-haizhe
（一）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪形移动，动作幅度要大。（二）左手微曲，掌心向下，右手五指分开，贴于左手虎口内微曲微动。
2760
海参-haishen
（一）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪形移动，动作幅度要大。（二）双手拇、食指相距一寸，指尖相对，从中间向左右拉开。
2761
鱼叉-yucha
（一）一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。（二）一手食、中、无名指直伸，向下一刺，如叉鱼状。
2762
粪坑-fenkeng
（一）手指字母“F”的指式，并向下一甩。（二）双手侧伸，掌心相对，向后拉动。
2583
开垦-kaiken
（一）双手侧伸，先掌心相对，然后向左右分开。（二）右手虚握，向前甩动一下，如挥鞭子。左手向前斜伸，并向前移，如赶牛犁田之状。
2584
种植(种)-zhongzhi(zhong)
左手拇、食指捏成小圆形，右手拇、食、中指相捏，往左手小圆形中插入。
2585
种子-zhongzi
（一）左手拇、食指捏成小圆形，右手拇、食、中指相捏，往左手小圆形中插入。（二）一手拇指捏食指指尖。
2586
育种-yuzhong
（一）左手食指向上伸。右手五指撮合，指尖送向左手食指，同时放开五指。（二）左手拇、食指捏成小圆形，右手拇、食、中指相捏，往左手小圆形中插入。
2587
播种-bozhong
左手微曲，掌心向上。右手在左掌心撮一下，然后向外作播种子状。
2588
插秧-chayang
左手五指成“[”形，如持秧苗。右手拇、食、中指在左掌心撮一下，然后向下插，如插秧动作。
2589
移植(移栽)-yizhi(yizai)
左手掌心向上不动，右手伸五指，在左掌心上作挖掘状，然后向旁移动，再改用拇、食、中三指相捏向下一插，如移植作物状。
2590
间苗-jianmiao
左手五指放开，向上直伸，右手拇、食指揪一下左手食、无名指，并向下一甩，如间去多余的苗。
2591
补种-buzhong
左手伸拇、食、小指指尖向上，右手拇、食、中指相捏，在左手食、小指之间插两下，表示补种。
2592
鱼钩-yugou
（一）一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。（二）一手食指弯曲成钩形。
2763
海带-haidai
（一）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪形移动，动作幅度要大。（二）左手微曲，掌心向下，右手五指分开，贴于左手虎口内微曲微动。
2764
鱼篓-yulou
（一）一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。（二）双手掌心向上，五指交叉在一起，然后双手拇、食指搭成圆形，由下而上虚构成篓的外形。
2765
鱼网-yuwang
（一）一手侧伸，手背向外，向一边作波纹状平移，如鱼游动状。（二）双手五指交叉，掌心向内，从两侧向上拉起，象征鱼网。
2766
草垛-caoduo
（一）双手食指向上直伸，交替上下动几下。（二）双手弯曲，掌心向下，由上而下作弧形下移，如堆积的草垛。
2767
贝壳-beike
（一）双手掌心相合，然后向左右打开，如蚶开闭之状。（二）左手五指微曲，掌心向下，右手食指点一下左手背。
2768
菠萝-boluo
（一）双手五指弯曲，指尖相对，左手在上，右手在下，虚构菠萝外形。（二）左手姿势不变；右手五指撮合，在左手背上点动几下，表示菠萝外形特征。
2769
菜花-caihua
（一）双手五指撮合，指尖朝上，向上伸出，同时放开五指。（二）左手姿势不变；右手五指虚撮，指尖朝下在左手指尖上点动几下，如菜花形状。
2770
草莓-caomei
（一）双手伸出食指，指尖朝上，交替上下动几下。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，置于嘴边，脸露酸的表情。
2771
巢-chao
左手五指微曲，掌心向上；右手拇、食、小指伸出，边抖边边落入左掌心里，表示燕子飞进窝里。
2772
抽水机(水泵)-choushuiji(shuibeng)
（一）一手张开五指，掌心向下，然后自下而上快速收回，同时并拢五指。（二）一手平伸，掌心向下，向一侧作波纹状移动。（三）双手五指弯曲，四指大关节交错相触，转动几下。
2773
垛-duo
（一）一手食指从另一手指定缝中慢慢伸出。（二）右手食指直立；左手拇、食指在右食指尖处打一个小叶子形状。
2774
发芽-faya
（一）一手食指从另一手指定缝中慢慢伸出。（二）右手食指直立；左手拇、食指在右食指尖处打一个小叶子形状。
2775
沟-gou
两手倾斜，掌心相对，作上宽下窄状移动，仿沟的形状。
2776
海棠-haitang
（一）双手平伸，掌心向下向两旁作波浪形移动。（二）左手拇、食指捏成小圆圈；右手伸食指搭在左手的小圆圈上。
2777
荒野-huangye
（一）双手小指指尖朝上，交替上下微动。（二）右手五指并拢，掌心向下，在胸前由左向右作弧形划动，表示地域广阔。
2778
灰尘-huichen
（一）手指字母“H”的指式。（二）一手拇、食、中指互捻。
2779
嫁接-jiajie
（一）左手伸出食指，指尖朝上；右手食指指尖向左手食指中部斜插一下。（二）双手食指微曲，指尖相对，从两旁向中间互触。
2780
荔枝-lizhi
（一）手指字母“〈”的指式。（二）左手拇、食指捏成小圆圈，仿荔枝的外形，右手做剥皮动作。
2781
垄(埂)-long(geng)
（一）双手食、中、无名指搭成“田”字形。（二）双手掌心相对侧立，指尖朝前移动几次。
2782
苗圃-miaopu
（一）左手平伸，掌心向下，五指稍分开；右手食、中、无名、小指从左手指缝中微微伸出。（二）双手平伸，掌心向下，指尖朝前，中间稍有间隔，然后向前平移两次，表示苗畦。
2783
泥鳅-niqiu
（一）一手拇指与食、中指互捻。（二）一手食指伸出，指尖朝前，作往前钻动的动作。
2784
枇杷-pipa
（一）手指字母“P”的指式。（二）左手伸食、中指，指尖分开；右手拇、食指捏成小圆圈，分别在左手两指尖上碰一下。
2785
山楂(红果)-shanzha(hongguo)
（一）一手拇、食、小指伸出，掌心向内，模仿“山”字形。（二）一手拇、食指捏成小圆圈放在嘴边。
2786
授粉-shoufen
（一）一手在上作拍打状，另一手同时在下托住如接物状。（二）一手拇、食、中指互捻
2787
水闸-shuizha
（一）右手伸平，掌心向下，向一侧作波纹状平移。（二）左手五指成“凵”形，右手五指关拢，指尖朝下，插入“凵”形中。
2788
田野-tianye
（一）双手食、中、无名指搭成“田”字形。（二）同“荒野”手势（右手五指并拢，掌心向下，在胸前由左向右作弧形划动，表示地域广阔。）
2789
囤-dun
双手拇指贴于掌心，其余四指张开围成一圈，然后左手五指成半圆形，虎口向上；右手在左手上划一弧形，模仿粮囤形状。
2790
养殖-yangzhi
（一）左手伸出食指；右手五指相捏，指尖向左手食指移动。（二）手指字母“ZH”的指式。
2791
庄稼(农作物)-zhuangjia(nongzuowu)
（一）双手五指弯曲，掌心向下，向后拉动几下，如耙地动作。（二）双手握拳，上拳打下拳。（三）双手食指先互碰一下，然后分开并张开五指。
2792
施肥-shifei
（一）双手微曲，掌心向上。一手不动，另一手向外作撒物状。（二）双手五指微曲，手背向上，往上微动。
2593
除虫-chuchong
（一）双手上举，掌心向外，向前扑下，五指撮合。（二）一手伸食指弯曲几下，如虫蠕动状。
2594
整枝-zhengzhi
左手食、中指伸直，表示树枝。右手食、中指夹住左手中指作“剪”的动作，表示“整治”。
2595
杂交-zajiao
（一）双手五指弯曲相对，交错转动几下。（二）双手五指撮合相对，从两旁向中间靠拢，指尖相触。
2596
轮作-lunzuo
（一）双手向上直伸，掌心相对，交互转动，表示“轮换”。（二）双手五指弯曲，掌心向下，向后拉动几下，如耙田的动作。
2597
间作-jianzuo
左手向上直伸，五指分开。右手拇、食指相捏，在左手指缝间插几下。
2598
成熟-chengshu
一手五指并拢，指尖向上，边向上移，边张开五指，然后变成握拳伸出大拇指。
2599
收割-shouge
左拳虚握，虎口向下。有手平伸，掌心向上，朝左手虎口下挥动，如收割动作。
2600
脱粒-tuoli
（一）左手五指合拢成尖形、横放，右手五指分开微曲，抵住左手背，然后转动几下，如脱粒之状。（二）右手拇、食指相距一粒米大小，从左手食指指尖处向外点动几下。
2601
收获-shouhuo
（一）左拳虚握，虎口向下。有手平伸，掌心向上，朝左手虎口下挥动，如收割动作。（二）双手五指弯曲，掌心相对，由外向内收进。
2602
丰收-fengshou
（一）一手食、中、无名指与另一手食指搭成“丰”字形。（二）双手五指弯曲，掌心相对，由外向内收进。
2603
歉收-qianshou
（一）一手食指贴在另一手掌心上，向下移动。（二）双手五指弯曲，掌心相对，由外向内收进。
2604
包产-baochan
（一）双手五指微曲，手背向上，由上而下向左右划成大圆形，然后改为掌心向上。（二）左手五指弯曲成半圆形，右手五指撮合，从左手半圆形中向上伸出，同时放开五指。
2605
粮食(食物)-liangshi(shiwu)
（一）一手拇、食指相捏，在嘴边动几下。（二）双手食指先互捻一下，然后分开并张开五指。
2606
作物-zuowu
（一）左手拇、食指捏成小圆形，右手拇、食、中指相捏，往左手小圆形中插入。（二）双手食指先互捻一下，然后分开并张开五指。
2607
稻子-daozi
左手食指微曲，右手拇、食指相距约一粒米大小，从左手食指指尖处点几下，象征稻穗上一粒粒稻子。
2608
四季豆-sijidou
（一）左手握拳，右手食指在左拳四个骨节上各点一下，表示四季。（二）一手拇、食指捏成一小圆形。
2609
豆芽-douya
左手拇、食指捏成小圆形，右手食指从小圆形上向下划一弧线，如豆芽外形。
2610
黄瓜-huanggua
（一）一手打手指字母“H”的指式，放于颊部。（二）双手五指弯曲成半圆形，一左一右分向两边拉开，如黄瓜外形。
2611
南瓜-nangua
（一）右手五指并拢，指尖向下指，即“南”的手势。（二）双手五指弯曲成半圆形，掌心相对，搭成一个大圆形。
2612
冬瓜-gonggua
（一）右手食指在左拳小指骨节上点一下，即“冬”。（二）双手五指成半圆形，指尖相对，向左右拉开成长椭圆形，如冬瓜外形。
2613
丝瓜-sigua
（一）手指字母“S”的指式。（二）双手五指弯成圆形，斜着上、下拉开，构成丝瓜外形。
2614
芝麻-zhima
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手食指在另一手掌心上点几下。
2615
花生-huasheng
双手拇、食指相捏，指尖相抵，向两边掰开，如剥花生动作。
2616
水果-shuiguo
（一）一手平伸，掌心向下，向旁作波纹状移动，即“水”手势。（二）双手拇、食指搭成圆形。
2617
桃-tao
（一）手指字母“T”的指式。（二）双手拇、食指指尖相搭成桃的形状。
2618
杏-xing
（一）手指字母“X”的指式。（二）一手拇、食指捏成半圆形，如杏子大小。
2619
梨-li
（一）手指字母“L”的指式。（二）双手拇、食指搭成梨的形状。
2620
枣-zao
（一）手指字母“Z”的指式。（二）一手拇、食指捏成小圆，如枣子大小。
2621
苹果-pingguo
（一）双手并排，掌心向下，向两边平行拉开。（二）双手拇、食指搭成圆形，如苹果大小。
2622
桔子-juzi
左手五指朝上虚握，右手五指沿左拳向下扯，如剥桔皮状。
2623
李子-lizi
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手拇、食指捏成小圆形，如李子大小。
2624
柿子-shizi
（一）手指字母“SH”的指式。（二）双手拇、食指搭成圆形，如柿子大小。
2625
香蕉-xiangjiao
左手食指向上直伸，右手拇、食指沿左手食指尖向下扯，反复几下，如剥香蕉皮动作。
2626
核桃-hetao
（一）左手拇、食指捏成小圆形，右手虚握，如执锤向小圆形敲击状。（二）双手拇、食指指尖相对，向左右作掰物状。
2627
樱桃-yingtao
（一）手指字母“Y”的指式。（二）右手拇、食指捏成小圆形，左手食、中指分别在小圆形上碰一下，如樱桃形状。
2628
葡萄-putao
左手拇、食、中指相捏如提物状。右手拇、食指捏成小圆形，在左手下虚点几下，象征一串葡萄。
2629
石榴-shiliu
（一）手指字母“SH”的指式。（二）左手五指成半圆形，掌心向上。右手拇、食指相捏，在左掌心上点几下，象征石榴多子。
2630
百合-baihe
（一）一手伸食指向旁一挥，即“百”手势。（二）左手五指撮合，指尖向上。右手掌围绕左手贴几下，象征百合的多瓣。
2631
荸荠-biqi
左手拇、食指捏成小圆形，右手五指指尖对准小圆形向上移，并五指撮合，如荸荠形状。
2632
甘蔗-ganzhe
双手虚握，一上一下，如持甘蔗，放在嘴边向上移动，如啃甘蔗皮动作
2633
西瓜-xigua
一手如托西瓜状，放于耳边近处。另一手虚拍几下，如在辨别西瓜的好坏。
2634
哈密瓜-hamigua
（一）手指字母“H”“M”的指式。（二）双手五指成“[”形，指尖相对，向左右拉开成椭圆形，如哈密瓜外形。
2635
菱-ling
双手拇、食指虚构出菱的外形。
2636
藕-ou
双手虚握，从中间向两边拉开，虚构成藕的外形。
2637
农具-nongju
（一）双手五指弯曲，掌心向下，向后拉动几下，如耙田的动作。（二）双手食指先互碰一下，然后分开并张开五指。
2638
拖拉机-tuolaji
一手握拳，拳背向上，在另一手掌心上作波纹状向前移动。
2639
犁-li
一手五指并拢侧伸在前，另一手握拳在后，同时向前移动，如扶犁状。
2640
耙-pa
一手五指弯曲，手背向上，往后移动，如用耙子耙地之状。
2641
锄-chu
农牧副渔一手五指并拢向内弯，与掌心成直角，然后锄动，如用锄头锄田之状。
2642
麦子-maizi
左手食指微曲，右手拇、食指相捏，从左手食指跟部向上捋动两下，象征麦芒状。
2643
谷子-guzi
左手伸出食指微曲，右手拇、食指捏成小圆形，自左手食指尖向下移动，象征谷子饱满的垂穗状。
2644
粳米-jingmi
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手拇、食指相对，相距约一粒米大小。
2645
籼米-xianmi
（一）手指字母“N”的指式。（二）一手拇、食指相对，相距约一粒米大小。
2646
青稞-qingke
（一）手指字母“Q”的指式。（二）左手食指微曲，右手拇、食指相捏，从左手食指跟部向上捋动两下，象征麦芒状。
2647
高粱-gaoliang
（一）一手平伸，掌心向下，高举过头。（二）双手微曲，掌心相合，如高粱穗形状。
2648
糯米-nuomi
（一）手指字母“N”的指式。（二）一手拇、食指相对，相距约一粒米大小。
2649
玉米-yumi
一手五指撮合，如玉米棒子，放在嘴前转动，如啃吃玉米状。
2650
白薯-baizhu
（一）一手五指微曲，指尖在另一手背上抚一下，随即既打手指字母“B”的指式。（二）双手五指成“[”形，指尖相对，向两边拉开，同时五指撮合，虚构出白薯的形状。
2651
棉花-mianhua
（一）一手五指成“[”形，捏动几下。（二）一手五指撮合，指尖向上，向上移动并放开五指。
2652
麻-ma
（一）手指字母“M”的指式。（二）左手食指横伸，右手拇、食指相捏，从左手食指跟部向外扯，如剥麻状。
2653
蘑菇-mogu
左手平伸，掌心微曲向下。右手五指撮合，指尖抵住左掌心，如蘑菇形状。
2654
木耳-muer
（一）双手拇、食指搭成圆形，同时向上移动。（二）一手食指指耳部。
2655
银耳-yiner
（一）右手打手指字母“Y”的指式，以腕部敲一下左拳。（二）一手食指指耳部。
2656
蔬菜-shucai
双手五指撮合，指尖向上。向上伸出，同时放开五指。
2657
青菜-qingcai
（一）手指字母“Q”的指式，并从胸侧向下斜划。（二）双手五指撮合，指尖向上。向上伸出，同时放开五指。
2658
白菜-baicai
（一）一手五指微曲，指尖在另一手背上抚一下，随即既打手指字母“B”的指式。（二）双手五指撮合，指尖向上。向上伸出，同时放开五指。
2659
菠菜-bocai
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手五指撮合，指尖向上。向上伸出，同时放开五指。
2660
韭菜-jiucai
（一）一手拇、食指与另一手食、中指搭成“介”字形。（二）双手五指撮合，指尖向上。向上伸出，同时放开五指。
2661
芹菜-qincai
（一）双手拇、食指相捏，如提称称斤两状，此处借“斤”作“芹”。（二）双手五指撮合，指尖向上。向上伸出，同时放开五指。
2662
道德-daode
（一）双手握拳，在胸前以小臂交替转动几下，表示行为。（二）手指字母“D”的指式。
3970
品德(品行)-pinde(pinxing)
（一）双手拇、食指握成圆形，拼成“品”字形。（二）手指字母“D”的指式。
3971
品质-pinzhi
（一）双手拇、食指握成圆形，拼成“品”字形。（二）一手食、中指在另一拳背上弹动几下。
3972
修养-xieyang
（一）手指字母“X”的指式。（二）右手食指伸直，左手五指相捏，沿右手食指向前移动。
3973
行为(行动)-xingwei(xingdong)
双手握拳，在胸前以两小臂交替转动几下。
3974
性格-xingge
（一）一手食、中指弹打另一手拳背。（二）双手五指张开，相叠成格子形。
3975
作风-zuofeng
（一）双手握拳，一拳敲打另一拳。（二）一手侧伸，来回扇动几下。
3976
才能-caineng
（一）一手食指书空“才”字。（二）一手握拳曲肘，向内弯动几下。
3977
能力-nengli
一手握拳曲肘，向内弯动几下。
3978
智慧-zhihui
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手食指先指于太阳穴处，然后向外放开五指。
3979
纯洁-chunjie
（一）手指字母“CH”的指式。（二）一手掌心从另一手掌心上擦过，并握拳伸出拇指。
3980
勇敢-yonggan
双手拇、食指在胸前搭成圆形，然后向两侧拉开，表示“大胆”。
3981
懦弱-nuoruo
（一）双手拇、食指在胸前搭成圆形，然后向中间缩小一点，表示“胆小”。（二）一手伸出拇、小指，在另一手掌心上微微晃动几下。
3982
勤劳-qinlao
（一）手指字母“Q”的指式。（二）双手握拳，手臂边交替转动边互敲手臂，表示“劳动”。
3983
懒(懒惰)-lan(landuo)
双手握拳，交叉搭臂，表示“不干活”、“不愿劳动”。
3984
诚实(诚恳)-chengshi(chengken)
（一）双手侧伸，掌心相对，向下一顿。（二）一手食、中指互叠，从上而下划一条直线。
3985
踏实-tashi
（一）双手平伸，掌心向下，一前一后作踏步状。（二）一手食、中指互叠，从上而下划一条直线。
3986
虚夸-xukua
（一）一手侧伸，在嘴前微动几下。（二）一手伸出拇指，在嘴前转动几下。
3987
端正-duanzheng
双手侧伸，指尖向前，掌心相对在胸前自上向下移动。
3988
轻浮-qingfu
（一）一手拇、食指相捏，在另一手掌心上微动几下。（二）一手掌心向上，微微浮动几下。
3989
直爽-zhishuang
（一）一手侧伸，指尖朝外，向前一伸。（二）双手先搭成“心”形，再向两侧微移，表示心地坦白，言行没有顾忌。
3990
大方-dafang
（一）双手侧伸，掌心相对，向两侧移动。（二）双手五指放开，掌心朝里，指尖相对，贴在腹部向两侧移动。
3991
狡猾(诈骗)-jiaohua(zhapian)
一手五指撮合，指尖朝外，以手腕转动几下。
3992
善良-shanliang
双手拇、食指在胸前搭成“心”形，然后一手握拳伸出拇指，并向上提一下。
3993
谦虚-qianxu
一手捂住胸部，头和身体朝前微倾一点。
3994
骄傲-jiaoao
双手伸出拇指，在胸前上下移动几下。
3995
顽固-wangu
一手握拳，虎口敲两下前额。
3996
严肃-yansu
（一）一手食指绕脸划一圈。（二）双手侧伸，掌心相对，从上向下一顿。
3997
活泼-huopo
一手食指边转动边向上升。
3998
和蔼-heai
（一）手指字母“H”的指式。（二）一手拇、食指弯曲，指尖抵于嘴唇下部，脸露笑容。
3999
文明-wenming
（一）一手食指书空“文”字。（二）双手侧伸，掌心相对，自胸前向下一顿。
4000
忸怩-niuni
一手食指尖抵于脸颊，头微微摇动几下。
4001
粗鲁-culu
（一）手指字母“C”的指式。（二）双手握拳，在胸前以小臂交替转动几下，表示行为。
4002
暴躁(急躁)-baozao(jizao)
双手五指弯曲，指尖靠胸，上下交替移动。
4003
激烈-jilie
（一）双手五指弯曲，指尖靠胸，上下交替移动。（二）一手拇指指尖抵于食指根部，表示“最”、“十分”。
4004
温和-wenhe
（一）双手五指微曲，掌心向上，在胸前缓缓地交替上下动几下。（二）手指字母“H”的指式。
4005
聪明-congming
一手五指撮合，指尖先抵于前额，然后向外，边移动边放开五指。
4006
呆板(愚笨)-aiban(yuben)
一手拇、食指叉开，贴于嘴部，脸露“呆相”。
4007
糊涂(含糊、模糊)-hutu(hanhu、mohu)
一手五指微曲，在脸前左右移动几下。
4008
老练-laolian
一手伸出拇、食指，食指先是竖直向上，然后向下弯曲，拇指同时由下翻向上。
4009
幼稚-youzhi
一手食指先指点一下前额，然后拇、食指相捏微抖动几下。
4010
认真-renzhen
双手侧伸，从头部两侧向前移动，表示“全神贯注”、“集中思想”。
4011
谨慎-jinshen
一手拇指抵于小指尖，在另一手掌心上微微拍打几下，表示“小心”。
4012
细致-xizhi
双手拇、食指相捏，贴于胸前，从中间向两侧拉开。
4013
轻率-qingshuai
双手食指在胸前交替挥动几下。
4014
随便-suibian
一手食、中指伸直，两指交替在胸前活动几下。
4015
严格-yange
（一）一手食指绕脸划一圈。（二）双手五指张开，相叠成格子形。
4016
宽大-kuanda
双手侧伸，掌心相对，从中间向两旁移开。
4017
自尊-zizun
（一）一手食指伸直，贴于胸部，表示“自己”。（二）一手握拳，伸出拇指，先坐于另一掌心上，然后向上抬一下，表示“尊重”。
4018
自卑-zibei
（一）一手食指伸直，贴于胸部，表示“自己”。（二）一手小指伸直，向胸部点动几下。
4019
自私-zisi
（一）一手食指伸直，贴于胸部，表示“自己”。（二）一手以拇、食指贴在胸前，五指同时弹动几下，表示“私”、“私心”。
4020
积极-jiji
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手握拳曲肘，在胸前微动几下。
4021
消极(灰心)-xiaoji(huixin)
双手五指伸开，掌心向上，在胸前边向下移动边收拢五指。
4022
热心(热情)-rexin(reqing)
（一）双手五指微曲，掌心向上，在胸前交替上下动几下。（二）双手拇、食指搭成“心”形。
4023
冷淡-lengdan
一手四指弯曲，贴于脸颊部。脸露“冷淡”表情。
4024
先进-xianjin
（一）一手食指打一下另一手拇指。（二）一手拇、食指相捏，边向前伸出两指。
4025
进步-jinbu
一手拇、食指相捏，边向前伸出两指。
4026
落后-luohou
双手伸出拇、小指，一前一后，前者不动，后者向后拉下。
4027
卓越-zhuoyue
一手伸掌，指尖向上，另一手握拳，伸出拇指，在其掌面向上移动。
4028
英明-yingming
（一）一手食指指点一下前额。（二）一手伸直，掌心向外，从左向右边移动，然后伸出拇指。
4029
保守-baoshou
左手捂住额头，右手拍打几下左手背。
4030
魔鬼-mogui
（一）手指字母“M”的指式。（二）双手五指弯曲，拇指与中指相捏，微微动几下。
4031
野心-yexin
（一）双手五指微曲，一前一后作抓物状。（二）双手拇、食指搭成“心”形。
4032
毒辣-dula
一手小指先置于胸前，然后向下移动。
4033
残酷-canku
双手拇、食指先搭成“心”形，然后一手伸出小指，并向下移动一下。
4034
厉害-lihai
一手打手指字母“L”的指式，并绕脸部转一圈。同时面部作出严厉的表情。
4035
下流-xialiu
一手小指从嘴边向下移动。
4036
脸盆-lianpen
（一）一手在恋部转动，如洗恋状。（二）双手伸拇、食指搭成大圆形，如脸盆大小。
516
痰盂-tanyu
（一）一手食指微曲，从口边向下指，表示吐痰。（二）双手拇、食指搭成圆形，由上向下移动，如痰盂形状。
517
烟盂(烟缸)-yanyu(yangang)
左手拇、食指作半圆形，象征烟盂；右手如执烟向烟盂中作弹灰动作。
518
茶壶-chahu
（一）一手虚握成半圆形，另一手拇、食、中指撮合，向半圆形中一甩，如向杯中放茶叶状。（二）一手伸拇、小指，小指弯曲，模仿茶壶的外形。
519
纸篓(纸筐)-zhilou(zhikuang)
（一）一手向下甩，如扔废纸状。（二）双手五指先交叉搭在一起，再向两边分开作圆形，如纸篓形状。
520
盒子-hezi
双手五指弯曲，一上一下，如“┌┐”“└┘”形，上手向下手扣合，如盖盒子状。
521
浆糊-jianghu
（一）右手食指在左掌心中抹一下，如抹浆糊。（二）一手拇指与食、中指捏合几次，如粘贴状。
522
肥皂-feizao
（一）双手互搓，如擦肥皂状。（二）双手拇、食指搭成长方形，象征肥皂块。
523
牙刷(刷牙)-yashua(shuaya)
一手伸食指在口边来回移动，如刷牙动作。
524
牙膏-yagao
左手食指横放，右手如执牙膏向左手食指作挤牙膏动作。
525
毛巾-maojin
（一）一手在脸部转动几下，如洗恋状。（二）双手向前平伸，掌心相对如毛巾宽度，向后微拉。
526
抹布-mabu
（一）一手虚握，作用抹布擦桌状。（二）一手拇、食指揪一下胸前衣服，再搭手指字母“B”的指式。
527
拖把(墩布)-tuoba(dunbu)
双手虚握，如握拖把木柄，并前后移动，作拖地板动作。
528
镜子-jingzi
一手伸直，掌心和面部相对，晃动几下，如照镜子动作。
529
眼镜-yanjing
（一）一手拇、食指捏成圆形，贴在眼部。（二）一手食指弯曲如钩，搭在耳朵上，如眼镜脚。
530
手表-shoubiao
一手拇、食指捏成圆形，贴在另一手腕部，象征手表。
531
尺-chi
双手食指直立于胸前，相距约一尺。
532
剪子(剪刀)-jianzi(jiandao)
一手室、中指伸直，夹动几下，如用剪刀剪物动作。
533
针-zhen
一手先作执针缝衣动作，然后再伸出拇、食指，相距约一寸，如针的长度。
534
线-xian
双手拇、食指指尖相捏，从中间向两旁拉开，如一条细线。
535
电灯-diandeng
（一）一手食指向空划“?”形，象征电。（二）一手五指撮合，指尖向下，然后五指放开，象征灯光。
536
日光灯-riguangdeng
（一）双手虚握，从中间向左右拉开，表示日光灯灯管。（二）一手五指撮合，指尖向下，然后五指放开，象征灯光。
537
纽扣-niukou
一手拇、食指捏成小圆圈，在胸前由上而下帖几下，表示衣服上的纽扣。
538
蜡烛-lazhu
双手拇、食指捏成小圆形，互相叠在一起，下面的不动，上面的向上移，然后放开五指并上下动几下，表示蜡烛的火焰。
539
电筒-diantong
右手如握电筒状。左手五指撮合置于右手前，向前放开五指，象征电筒发光。
540
电池-dianchi
（一）一手食指向空划“闪电?”形，象征电。（二）双手拇、食指捏成圆形，先上下相叠，再稍微分开，如一节电池长短。
541
电表-dianbiao
（一）一手食指向空划“闪电?”形，象征电。（二）右手伸拇、食指如“八”字，左手伸食指在“八”字下晃动几下，如电表指针晃动状。
542
温度计(寒暑表)-wenduji(hanshubiao)
左手食指直立不动，右手食指横贴在左手食指上上下移动，象征寒暑表水银柱的升降。
543
铃(铃声)-ling(lingsheng)
一手食指朝下，在耳边晃动，如听到铃声。
544
打火机-dahuoji
一手握拳伸拇指放于嘴前，拇指弯动几下，如用打火机点烟状。
545
碗-wan
双手拇、食指搭成圆形，由下向上稍微放大，下小上大如碗的形状。
556
筷-kuai
一手伸出食、中指，在口边划动几下，如用筷子吃饭状。
557
杯子-beizi
双手拇、食指成半圆形先叠在一起。下手不动，上手向上稍移，如一只杯子。
558
瓢-piao
（一）双手微曲，构成圆形，由上而下虚构出葫芦形状，然后一手从中间划一下，表示将其一分两半。（二）一手如执瓢舀水状。
559
葫芦-hulu
双手拇、食指搭成圆形，由下向上虚构出葫芦的外形。
560
勺-shao
一手五指微曲，掌心向上，如勺状，并作舀水动作。
561
盆-pen
双手拇、食指搭成大圆形，从下向上稍微移动，如盆的形状。
562
盘子-panzi
双手拇、中指搭成大圆形，如盘子状。
563
瓶-ping
双手掌搭成圆形，一手不动，另一手由下向上移动，虚构出瓶子外形。
564
桶-tong
（一）双手拇、中指搭成大圆形，由上向下移，逐渐缩小，如桶状。（二）一手握拳向上提，如提桶状。
565
笼屉-longti
（一）双手拇指与四指成“[”“]”形，指尖相对，如笼屉状。（二）双手五指张开，交错相搭，表示笼屉是由竹条编成的。
566
罐子-guanzi
（一）双手拇、食指搭成圆形，从下向上作弧形移动，虚构出罐子外形。（二）一手握拳向上提，如提灌子状。
567
坛子-tanzi
双手拇、食指搭成圆形，由下向上移，虚构出坛子外形。
568
篮子-lanzi
（一）双手食指交叉在一起，向左右作弧形上移，如篮子形状。（二）一手向另一手臂部作挎篮子动作。
569
秤-cheng
右手拇、食指相捏，如提秤绳状，左手做拨动秤砣的动作。
570
刀-suo
一手伸平，四指并拢，在另一手食指上削一下，如用刀削物状。
571
扫帚-saozhou
一手五指向下，来回扫动，如扫帚扫地动作。
572
炊帚-chuizhou
左手拇指与四指成半圆形。右手五指指尖向下，在半圆形中转动几下，如刷洗动作。
573
笊篱-zhaoli
（一）双手五指交叉，向两旁提起，如笊篱形状。（二）一手五指分开，掌心向上，作捞物动作，再颠动两下。
574
铲子-chanzi
一手平伸，掌心向上，向前铲动两下，如用铲子铲物动作。
575
案板-anban
（一）双手掌心向下，前后动几下，如擀面动作。（二）双手掌心向下，从中间向两边平移，表示案板。
576
擀面杖-ganmianzhang
（一）双手掌心向下，前后动几下，如擀面动作。（二）双拳虚握，从中间向两边平移，象征擀面杖。
577
锅-guo
（一）双手拇、食指搭成大圆形。（二）双手拇、食指相捏，向上提动，如端起锅状。
578
锅盖-guogai
（一）同“锅”手势（二）。（二）一手虚握，如抓住锅盖，向下一放，作盖锅盖动作。
579
锅灶-guozao
（一）同“锅”手势（二）。（二）双手平伸，掌心向下，由中间向两边平移，表示锅台。（三）一手五指分开微曲，指尖向上，上下微动几下（即“火”手势）。
580
锅炉-guolu
（一）双手搭成大圆形，向上移动，表示锅炉外形。（二）双手五指微曲，指尖向上，交替上下动几下。
581
烘箱-hongxiang
（一）双手五指微曲，指尖向上，交替上下动几下。（二）双手平伸，掌心向下，从中间向左右平移，再折而向下，成“┌┐”状，如烘箱外形。
582
风箱-fengxiang
（一）一手握拳，前后拉动，如拉风箱动作。（二）双手平伸，掌心向下，从中间向左右平移，再折而向下，成“┌┐”状，如烘箱外形。
583
煤球-meiqiu
（一）打手指字母“M”的指式。（二）一手拇、食指捏成小圆形，如煤球形状。
584
煤饼(蜂窝煤)-meibing(fengwomei)
（一）同“煤球”手势（一）。（二）双手拇、食指搭成圆形，然后左手不动，右手食指在圆形中点几下，象征煤饼形状。
585
煤气-meiqi
（一）同“煤球”手势（一）（二）一手打手指字母“Q”指式，置于鼻孔前。
586
木炭-mutan
（一）双手搭成半圆形，同时向上伸出。（二）双手五指微曲，指尖向上，交替上下动几下。
587
柴刀-chaidao
左手虚握成半圆形，右掌劈在左手虎口处，如以柴刀劈柴。
588
柴火(劈柴)-tong
（一）同“柴刀”手势。（二）双手虚握成半圆形叠在一起，分别向上下移动，以示劈柴的外形。
589
火柴-huochai
一手拇、食指如捏火柴盒，另一手拇、食指相捏，向盒上作擦火柴动作。
590
水缸-shuigang
（一）一手掌心向下，作波纹形移动，即“水”手势。（二）双手搭成圆形，由上向下移动，虚构出水缸外形。
591
自来水-zilaishui
（一）一手拇指与食、中指虚捏并转动，如拧动自来水龙头。（二）一手掌心向下，作波纹形移动，即“水”手势。
592
绳子-shengzi
双手食、中指指尖相对，各向相反方向拧动，并向外拉。
593
簸箕-boji
一手掌心向前，五指微曲成“└”形，模拟簸箕外形；另一手向下伸直，四指微动，向簸箕内作扫物状。
594
吹风机-chuifengji
（一）一手拇、食、中指成“└”形，食指尖在眉稍与耳朵之间来回移动，同时口作吹风状。（二）同“抽油烟机”手势（双手五指弯曲，四指大关节交错相触，转动几下。）
436
搓板-cuoban
（一）双手平伸，掌心向下，向前下主来回搓动两下。（二）双手拇、食指伸出成“[]”形，从中间向两侧拉开，表示木板。
437
大头针-datouzhen
（一）右手食指伸出，做别物动作。（二）一手拇、食指相距3厘米，表示大头针的大小。
438
垫子-dianzi
左手平伸，掌心向下；右手五指成“]”形，置于左手下并捏动几下。
439
灯罩-dengzhao
（一）一手五指撮合，指尖朝下，然后放开五指。（二）双手掌心相对，手指弯曲成圆形，然后作上小下大的状的滑动。
440
斗笠-douli
双手指尖在头上搭成“∧”形，然后边向下滑动，边将双手拇、食指在头的两侧搭成大圆形。
441
斗篷-doupeng
双手指尖在头上搭成“∧”形，然后边向下滑动，边向身体两侧张开。
442
摁钮-enniu
一手伸出大拇指，向前按动几下。
443
耳机-erji
双手拇、食指相对从头顶划到耳部，然后双手五指微曲扣在耳朵上。
444
发胶-fajiao
（一）一手置于头的侧部，四指弯曲，拇指往下压两下，作喷发胶的动作。（二）一手拇、中指相捏开合两下。
445
棍棒-gunbang
双手作握棍状，然后斜向拉开。
446
护肤霜-hufushuang
（一）左手伸出拇指；右手微曲绕左手半圈。（二）一手拇、食指捏一下另一手背的皮肤。（三）左手平伸，掌心向下；右手贴于左手背上擦几下。
447
话筒(麦克风)-huatong(maikefeng)
一手五指弯曲收拢，放于嘴前。
448
换气扇-huanqishan
（一）双手食指指尖向上，一左一右互相交换位置。（二）一手打手指字母“Q”的指式，并指向鼻孔。（三）一手掌心向外，五指分开，转动几下。
449
回形针(曲别针)-huixingzhen(qubiezhen)
（一）左手在前，中、无名、小指向右伸出；右手在后，食、中、无名、小指进直立，手背向外，两手搭成“曲”字形。（二）右手拇、食指相捏，向下做别东西的动作。
450
计算器-jisuanqi
（一）一手五指伸直，从拇指起依次逐一弯曲，表示计算。（二）左手平伸；右手食指在左掌心上点几下。
451
加湿器-jiashiqi
（一）右手拇、食指捏成小圆圈，贴在左掌心上。（二）一手拇、食指与四指相对，并捏动几下。（三）同“抽油烟机”手势（双手五指弯曲，四指大关节交错相触，转动几下。）
452
胶水-jiaoshui
（一）一手拇、食、中指相捏，再慢慢张开。（二）一手平伸，掌心向下，向一侧作波纹状微移。
453
镜框-jingkuang
（一）一手直立，掌心向内，作照镜子状。（二）双手拇、食指虚捏向两侧拉开，再向下折。
454
卷笔刀-juanbidao
（一）左手虚捏拳，手背向上；右手伸食指在左拳眼里转动几下。（二）一手食指在另一手的食指上削一下。
455
空调器-kongtiaoqi
（一）一手打手指字母“Q”的指式，伸向鼻孔。（二）双手五指撮合，指尖相对，一上一下，然后交替划圈。（三）同“抽油烟机”手势（双手五指弯曲，四指大关节交错相触，转动几下。）
456
口红-kouhong
（一）一手食指指尖沿嘴划一圈。（二）一手拇、食指相捏，然后在唇部做涂抹的动作。
457
矿泉壶-kuangquanhu
（一）手指字母“K”的指式。（二）左手平伸，掌心向下；右手五指撮合，指尖从左手内侧伸出，同时放开五指。（三）双手手指弯曲成半圆形，掌心相对，然后向下滑动，仿矿泉壶的外形。
458
沐浴器-linyuqi
（一）一手五指撮合，指尖朝下，放于头顶上方，然后五指放开。（二）双手五指分开，掌心贴于胸部，上下交替擦动。（三）同“抽油烟机”手势（双手五指弯曲，四指大关节交错相触，转动几下。）
459
麻袋-madai
（一）手指字母“M”的指式。（二）双手掌心向上，手指搭成网状然后兜起。
460
煤气罐(液化气瓶)-meiqiguan(yehuaqiping)
（一）手指字母“M”的指式。（二）一手打手指字母“Q”的指式，置于鼻孔处。（三）双手五指弯曲，掌心相对，然后作上小下大样的移动，模仿煤气罐的外形。
461
煤气灶-meiqizao
（一）同“煤气罐”的手势（手指字母“M”的指式。）（二）同“煤气罐”的手势（一手打手指字母“Q”的指式，置于鼻孔处。）（三）双手五指微曲，掌心向上，晃动两下。
462
摩丝-mosi
（一）左手张开，掌心向上；右手四指弯曲，拇指在上作挤摩丝的动作。（二）左手掌心向下，在头上转动两圈，作抹摩丝的动作。
463
墨镜-mojing
（一）一手打手指字母“H”的指式，并在头发上摸一下。（二）一手拇、食指捏成圆形，贴在眼部。
464
霓虹灯-nihongdeng
（一）手指字母“N”的指式。（二）一手打手指字母“H”的指式，在眼前划一大弧形。（三）一手五指撮合，指尖朝下，然后五指放开。
465
暖气-nuanqi
（一）双手微曲，掌心向上，由腹部慢慢移到胸部。（二）双手五指伸开，掌心向外，从上往下滑动，模仿暖气片外形。
466
喷壶-penhu
（一）五指微曲朝下，来回移动，表示喷洒之意。（二）一手伸拇、小指，拇指向下倾斜。
467
屏风-pingfeng
双手并拢，掌心相对，然后分别向两侧作折迭状移动。
468
热水瓶(暖瓶)-reshuiping(nuanping)
（一）同“暖气”手势（双手微曲，掌心向上，由腹部慢慢移到胸部。）（二）一手平伸，掌心向下，向一侧作波纹状移动。（三）双手搭成圆形，作上细下粗的移动，模仿热水瓶外形。
469
闪光灯-shanguangdeng
右手食指弯曲，放于眼前；左手五指撮合，指尖朝外，置于头左侧。然后右手食指作按快门动作，左手五指随之张开。
470
手帕-shoupa
（一）一手拍另一手背。（二）一手五指并拢，掌心向内，由内向下擦几下嘴部。
471
手杖-shouzhang
（一）同“手帕”手势（一手拍另一手背。）（二）一手五指虚握，虎口向外，并向前一顿一顿移动，如握手杖走路。
472
书包-shubao
（一）双手掌心相合，然后向两边摊开，如翻开书状。（二）右手从左肩划至腰部，表示书包的背带。
473
刷子-shuazi
（一）一手五指微曲，朝下来回移动，作洗刷状。（二）手指字母“Z”的指式。
474
水龙头-shuilongtou
（一）一手平伸，掌心向下，向一侧作波纹状移动。（二）一手拇、食、中指弯曲并转动，作拧水龙头动作。
475
印泥-yinni
（一）一手拇、食、中指撮合，指尖按在另一手掌心上。（二）一手拇、食、中指相捏，再张开两下。
486
音响-yinxiang
（一）一手食指置于耳旁，并左右动几下。（二）双手五指撮合置于胸前，向前放开五指，表示播放音乐。
487
游戏机-youxiji
（一）双手伸出拇、小指，左右交替转动。（二）同“抽油烟机”手势（双手五指弯曲，四指大关交错相触，转动几下。）
488
游戏卡-youxika
（一）同“游戏机”手势（双手伸出拇、小指，左右交替转动。）（二）一手五指呈“]”状，四指指背向外，然后在另一掌心上作插下的动作。
489
浴液-yuye
（一）同“沐浴器”手势（双手五指分开，掌心贴于胸部，上下交替擦动。）（二）同“洗涤剂”手势（一手虎口朝斜下方，五指作从瓶子中挤液体的动作。）
490
圆珠笔-yuanzhubi
（一）一手拇、食指捏成小圆形。（二）一手如执笔写字状。
491
月票-yuepiao
一手作上衣兜掏东西的动作，然后手前伸，掌心向上，表示出示月票。
492
熨斗-yundou
左手向右平伸，掌心向上；右手虎口向左，五指虚握，然后在左掌心上来回移动，如熨衣服状。
493
枕巾-zhenjin
（一）一手掌心捂于头侧，头微倾，闭眼，如睡觉状。（二）双手向前平伸，掌心相对同毛巾宽度，向后微拉。
494
枕套-zhentao
（一）同“枕巾”手势（一手掌心捂于头侧，头微倾，闭眼，如睡觉状。）（二）一手五指成“［”，套入另一手掌，如套枕套动作。
495
钟-zhong
左手叉开，指尖朝下成“∩”形，如钟的形状；右手拇、食批相捏在左手下左右移动两下，表示敲钟。
496
坐垫-zuodian
（一）一手伸出拇、小指，坐于另一手掌心上。（二）同“垫子”手势（左手平伸，掌心向下；右手五指成“]”形，置于左手下并捏动几下。）
497
家具-jiaju
（一）双手指尖搭乘“＾”形（二）双手食指互碰一下，同时分开五指（即“物件”手势）。
498
床-chuang
双手食、小指向上伸直，中、无名指与掌成直角，指尖相触，拇指自然微曲，搭乘“床”形状。
499
桌子-zhuozi
双手平伸，掌心向下，从中间向左右平移，成“┌┐”形，如桌子状。
500
椅子-yizi
左手直伸，右手四指与左掌成直角，指尖抵住左掌心，如椅子形状。
501
凳子-dengzi
（一）双手伸掌作四方形，表示凳子形状。（二）右手伸拇、小指，坐在左掌心上。
502
茶几-chaji
（一）一手虚握成半圆形，另一手拇、食、中指撮合，向半圆形中一甩，如向杯中放茶叶状。（二）双手平伸，掌心向下，从中间向左右平移，成“┌┐”形，如桌子状。
503
沙发-shafa
（一）双手五指成“[”“]”形，指尖相对，捏动几下，表示弹性。（二）右手伸拇、小指，坐在左掌心上，并上下微动，象征沙发的弹性。
504
衣箱-yixiang
（一）一手拇、食指揪一下胸前衣服。（二）左手五指成“[”形，虎口向上。右手掌心盖在左手虎口上，并向上翻，如打开箱盖状。
505
衣橱-yichu
（一）同“衣箱”手势（一）。（二）双手平伸，高齐肩，分向左右微移，再折而向下拉，象征衣橱外形。书橱、碗橱等均用此手势。
506
床单-chuangdan
（一）双手食、小指向上伸直，中、无名指与掌成直角，指尖相触，拇指自然微曲，搭乘“床”形状。（二）双手平伸，掌心向下，由中间向两旁移动，再折而向下，如铺床单动作。
507
被子-beizi
双手五指虚撮，如捏被子，从腹部上拉至胸部，模仿睡觉时盖被状。
508
褥子-ruzi
（一）一手掌心贴在脸上，头微侧，眼微闭，如睡觉状。（二）双手五指成“[”“]”形，向两边拉开，象征褥子。
509
枕头-zhentou
（一）双手五指微曲，手背向上先往两旁移动，再微向下折，如枕头状。（二）同“褥子”手势？（一）。
510
蚊帐-wenzhang
（一）一手伸拇、食、小指，食指指尖在另一手背上点一下，象征蚊子叮人动作。（二）双手搭成圆形，由上向下移，边移边扩大，如蚊帐状。
511
凉席-liangxi
（一）一手背贴于面颊，表示凉爽。（二）双手平伸，掌心向下，从中间向两旁平移，如铺凉席。
512
毛毯-maotan
（一）一手五指在另一手背上轻抚一下，如抚摸毛皮状。（二）双手平伸，手背向上，往两边铺开。
513
地毯-ditan
(一）以食指向下指点一下。（二）同“毛毯”手势（二）。
514
帘子-lianzi
（一）双手伸食指，从中间向两边移动，然后再往下拉，成“┌┐”形。（二）一手手背向外，从上向下移，象征帘子形状。
515
社会-shehui
左手五指撮合，指尖向上，右手食指围绕左手转一圈，表示各种人聚合起来的社会。
1332
交际-jiaoji
双手伸出拇、小指，相对竖立，交替来回移动。
1333
风俗-fengsu
（一）一手直立，左右微动，即“风”手势。（二）一手五指撮合，指尖在前额按一下，再向下移，并张开五指。
1334
习惯-xiguan
一手五指撮合，指尖在前额按一下，再向下移，并张开五指。
1335
姓名(名)-xingming
一手食指沿另一手中、无名、小指尖向下划动（中指表示“姓”、无名、小指表示“名”）。
1336
年龄-nianling
（一）一手食指沿另一手拳背骨关节凸起处向下划，即“年”手势。（二）一手指尖向上，五指分开，指尖颤动几下，表示多少。
1337
籍贯-jiguan
（一）一手小指放于另一手虚握的拳内，然后向下拉出，象征出生。（二）一手食指向下指，表示出生的地方。
1338
地址-dizhi
（一）一手食指向下指，即“地”手势。（二）一手食指沿另一手中、无名、小指尖向下划动，组合为“地名”。
1339
会客-huike
（一）两手各伸出拇、小指，由两旁向中间靠近，象征两个人会见。（二）双手伸拇指互碰几下，表示朋友、客人。
1340
请客-qingke
（一）双手掌心向上，往旁移动一下，如邀请动作。（二）同“会客”手势（二）。
1341
对不起-duibuqi
一手五指并拢，举于额际，先做“敬礼”手势，然后下放改伸小指，在胸部点几下，表示向人致歉并自责之意。
1422
抱歉-baoqian
（一）一手五指并拢，举于额际，先做“敬礼”手势，然后下放改伸小指，在胸部点几下，表示向人致歉并自责之意。（二）双手抱拳作揖，脸露抱歉表情。
1423
原谅-yuanliang
一手拇、食指握成小圆形，向前微伸，并点头。
1424
麻烦-mafan
一手五指微曲，以指尖在前额处点动几下。
1425
受累-shoulei
（一）双手伸出，掌心向上，由前向后微拉，同时五指并拢。（二）一手握拳敲打另一手臂部，表示劳累。
1426
辛苦-xinku
（一）一手握拳敲打另一侧臂部，脸现倦容，表示劳累之意。（二）一手拇、食指相捏，置于嘴边，脸上有苦味状。
1427
鞠躬-jugong
即弯腰低头动作。
1428
庆祝(祝贺)-qingzhu(zhuhe)
（一）双手抱拳作揖状。（二）双手鼓掌。
1429
陪-pei
双手食指向上伸直，一左一右，同时向前移动，如一个人陪着另一个人。
1430
留-liu
双手平伸，一上一下，上面的手掌拍一下下面的手背，同时向下一按，表示保留。
1431
要-yao
一手平伸，掌心向上，由外向里微微拉动。
1432
借-jie
一手先打手指字母“J”的指式，再打“要”手势。
1433
还(给)-huan(gei)
一手五指虚握，掌心向上，向外伸出，张开手掌，如把物品归还给别人。
1434
换(代替)-huan(daiti)
双手食指指尖向上，一左一右互相交换位置。
1435
晚了-wanle
左手侧立不动，右手伸出拇、食指，拇指尖抵与左掌心，食指往下弯动，表示过了时间。
1436
到处-daochu
社交一手拇、小指伸直，一顿一顿移动几次。
1437
按时-anshi
（一）双手平伸，掌心向上，左手不动，右手向左手移过来并在一起，表示“对照”。（二）一手拇、食指伸直，拇指指尖抵于另一手掌心，食指向下转动。
1438
一会儿-yihuier
（一）一手拇指捏住食指指尖，微微抖动几下。（二）同“按时”手势（二）。
1439
来得及-laideji
（一）同“按时”手势（二）。（二）一手握拳，伸出拇指。
1440
来不及-laibuji
（一）同“按时”手势（二）。（二）一手握拳，伸出小指向下摇动几下。
1441
宴会-yanhui
（一）双手作端酒杯状，然后举起碰杯，模拟敬酒干杯的动作。（二）双手五指微曲，从两侧向中间并拢。
1342
参观-canguan
一手食、中指置于面前，指尖向前绕一二圈，表示观看。
1343
访问(走访)-fangwen(zoufang)
（一）一手伸拇、小指绕一圈，象征走访。（二）一手食指从嘴部向前点两下，表示“询问”。
1344
咨询-zixun
（一）一手掌心向上，向前微移一下，表示征求之意。（二）一手食指从口边向上提起，象征意见。
1345
开会-kaihui
（一）双手掌心相对，手指伸直并拢，然后双手同时向左右两侧外翻，手背向外。（二）双手五指微曲，从两侧向中间并拢。
1346
会见(接见)-huijian(jiejian)
（一）两手各伸出拇、小指，由两旁向中间靠近，象征两个人会见。（二）双手食、中指微曲，指尖相对，从两旁向中间互触，表示双方相见。
1347
接头(接触)-jietou(jiechu)
双手食指微曲，指尖相对，从两旁向中间互触，表示接上了关系。
1348
约会-yuehui
（一）双掌分别交换位置，各拍一下，意即双方约定。（二）两手各伸出拇、小指，由两旁向中间靠近，象征两个人会见。
1349
热烈-relie
双手五指微曲，手心向上，在胸前交替上下动几下，动作要大而快。
1350
冷淡-lengdan
一手四指微弯，贴于脸颊，脸上流露冷淡的表情。
1351
欢迎-huanying
（一）双手鼓掌。（二）双手掌心向上，往旁移动一下，如邀请动作。
1352
欢送-huansong
（一）双手鼓掌。（二）双手掌心向上，向外移动，表示送客。
1353
招呼-zhaohu
一手伸掌，向前上下动几下，如向人打招呼。
1354
招待-zhaodai
（一）同“招呼”手势。（二）双手掌心向上，往旁移动一下，如邀请动作。
1355
允许-yunxu
一手掌心向外，五指微曲，拇指不动，四指弯动两下，然后手掌翻下，向前伸出，表示准许、许可。
1356
答应-daying
一手掌心向外，五指微曲，拇指不动，四指弯动两下（即“允许”手势），同时头微点，表示答应、答允。
1357
拒绝-jujue
一手伸掌，向外推出，表情严厉，表示不同意之意。
1358
要求-yqoqiu
（一）一手平伸，掌心向上，从前向后微拉。（二）双手抱拳，微动两下。
1359
需要-xuyao
（一）一手伸出拇、食指，指向胸前微微点动。（二）同“要求”手势（一）。
1360
接受-jieshou
双手掌心向上，平放胸前，然后向内收回并握拳，如接受别人意见、礼物等。
1361
接近-jiejin
双手侧立，手背向外，一前一后。在前的不动，在后的向前掌靠拢，表示靠近、亲近之意。
1362
礼貌-limao
（一）一手食指伸直，向下弯动一下。（二）一手掌捂于胸部，上身稍俯，头微低。
1363
礼物-liwu
（一）双手五指撮合，如捏物状，向上稍提。（二）双手食指互碰一下，同时分开五指（即“物件”手势）。
1364
酬谢-chouxie
（一）一手拇、食指搭成小圆形，象征钱；向前微伸，表示给人报酬。（二）一手伸拇指弯曲两下，即“谢谢”手势。
1365
捐赠(募捐)-juanzeng(mujuan)
（一）左手掌心向上不动，右手伸掌，掌心向上，从右向左转一圈，然后改为拇、食指相捏成小圆圈，落在左手掌心上，表示捐钱（物）。（二）双手掌心向上，并排同时向前移动，表示赠送。
1366
关系-guanxi
两手拇、食指搭成圆圈，互相套环。
1367
联系(接洽)-lianxi(jieqia)
双手拇、食指捏成小圆圈，互相连环，同时左右微动，象征彼此联系。
1368
通讯(通信)-tongxun(tongxin)
双手四指弯曲，与掌心成直角，指尖相对，交错移动，象征彼此信件往来，互相通报消息。
1369
推荐-tuijian
（一）一手掌心贴于另一手拇指，向前一推。（二）左手拇、食指与另一手食、中指搭成“介”字形，向外稍移，表示向人介绍。
1370
委托-weituo
（一）右手拍一下左肩，表示肩负的职责。（二）双手掌心向上，向外微伸，表示把责任托付给对方。
1371
介绍-jieshao
一手拇、食指与另一手食、中指搭成“介”字形，向外稍移，表示向人介绍。
1372
告诉-gaosu
一手食指微曲，从嘴部向前微伸，表示把话说给别人听
1373
嘱咐-zhufu
一手食指直立不动，另一手食指从嘴部向直立的食指点动两下，象征在叮嘱一个人的样子。
1374
打听-dating
（一）一手食指从嘴部向前点动两下，表示询问之意。（二）一手食指指耳朵，即“听”之意。
1375
估计-guji
（一）一手伸食指，在太阳穴处转一圈，表示思想。（二）双手并排，掌心向里，指尖向上分开微动几下。
1376
注意-zhuyi
一手食、中指分开，放于眼前，指尖向前点动两下，表示注意。
1377
意见-yijian
一手食指从口边向前上方提起。
1378
意思-yisi
（一）手指字母“Y”的指式。（二）一手食指在太阳穴处转一圈。
1379
依靠-yikao
一手食指向另一手拇指靠拢，表示依赖之意。
1380
互相-huxiang
双手伸掌，掌心相对，同时左右摇动。
1381
鼓励-guli
（一）双手伸出食指，交替上下动几下，如打鼓状。（二）一手食指在另一手拇指后面指动。
1382
安慰-anwei
（一）一手伸平，掌心向下，在胸前向下微按。（二）一手伸开，抚摩另一手拇指。
1383
帮助-bangzhu
双手掌心向外，拍动两下，表示给人援助、帮助。
1384
照顾(关照)-zhaogu(guanzhao)
（一）同“帮助”手势。（二）一手食指、中指先指双眼，然后指尖向下，左右移动几次，表示“照看”的意思。
1385
保留-baoliu
双手伸开，掌心向下，一手轻拍另一手背，并向下一沉，表示留下来的意思。
1386
勉强-mianqiang
一手先伸小指在胸部点两下，然后改成五指微曲，手心向外，拇指不动，四指弯动两下。
1387
附和-fuhe
（一）一手伸出拇指，向另一手拇指靠拢。（二）一手打出手指字母“H”的指式，并左右微动。
1388
调和-tiaohe
（一）双手五指相捏，一手向上、一手向下，指尖相对，间距少许，作环形转动，意即调和。（二）同“附和”手势（二）。
1389
放弃-fangqi
双手握拳向外伸出，同时放开五指，如扔物状，表示“放弃”之意。
1390
利用-liyong
左手拇、小指伸出直立，右手拇、食指捏住左手拇指，在胸前转一圈，表示被人牵制利用的意思。
1391
竞争-jingzheng
（一）双手伸出拇指，交替上下动几下。（二）一手五指伸开，从外向内移动，同时握拳，表示争夺之意。
1392
完成-wancheng
双手四指并齐在上，拇指在下，四指先弯动，与拇指并拢，再向下挥动，同时放开五指。
1393
谦让(客气)-qianrang(keqi)
双手掌心向上，左右微动几下，上身略俯，表现谦虚待人的样子。
1394
节俭-jiejian
左手拇、食指捏成小圆圈，代表钱币；右手盖于左手拳眼上，稍微旋转，表示爱惜，引申为节俭的意思。
1395
甜蜜-tianmi
一手先伸食指指腮边，同时以舌鼓起腮部。然后改伸出五指，拇、中指先相捏，再缓慢张开。
1396
挥霍(浪费)-huihuo(langfei)
双手拇、食指捏成小圆圈，代表钱币。在腰部向外挥动，表示无节制地化钱。
1397
优先-youxian
（一）一手伸出拇指，置于另一手上，然后向上举起。（二）一手食指打另一手拇指，意即“先”。
1398
优待-youdai
（一）同“优先”手势（一）。（二）一手五指相捏前伸，同时张开五指。愿意是“给”，这里引申为“待遇”。
1399
参考-cankao
双手靠拢在一起，掌心向上，放于胸前，如看材料状，同时头部左右微动几下，表示在参考。
1400
考验-kaoyan
（一）双手伸拇指，交替一上一下动几次。（二）一手食、中指并齐，在眼前左右动几下。
1401
影响-yingxiang
双手拇指和四指相捏，指尖相对，先相互接触一下，再放开五指。以物体相碰产生的声响，引申为“影响”之意。
1402
克服-kefu
左手伸小指，指尖向上。右手对准小指压下去，表示克服困难的意思。
1403
适应-shiying
双手伸拇、食指，食指尖互碰一下，拇指仍翘着，表示“合适”“正好”之意。
1404
束缚-sufu
左手拇、小指伸直，右手拇、食指相捏，在左手拇指上转动，如捆人状。
1405
暗示-anshi
左手伸掌屈肘，食指指边搭于脸侧；右手食指在左手胳膊下向左指一下。
1406
讽刺-fengci
（一）一手伸掌遮掩口部，脸上现出嘲笑表情。（二）一手食指从口边向外指。
1407
侮辱-wuru
左手伸拇指不动，右掌推打左手拇指，象征侮辱一个人。
1408
欺骗-qipian
一手五指并拢成尖形，以腕部转动。
1409
报复-baofu
一手握拳，先打一下自己，表示受到别人打击，再向外挥拳，表示回击、报复。
1410
吵架-chaojia
双手拇、食指相捏，指尖相对，反复张合几次象征双方吵嘴状。
1411
打架-dajia
双手握拳互击，象征两个人在打架。
1412
完了-wanle
一手五指分开，掌心向外，缓缓下移，同时撮合五指，再向下一甩，同时五指开放。
1413
算了(作罢)-suanle(zuoba)
双手五指向上张开，手背互碰一下，并用腕部向下甩动。
1414
请-qing
双手掌心向下，在腰部向旁移，表示邀请之意。
1415
谢谢-xiexie
一手伸出拇指，弯曲两下，表示向人感谢。
1416
敬礼-jingli
一手五指并拢贴于额际，如军人行军礼状。
1417
称赞-chengzan
（一）双手鼓掌，表示赞美。（二）一手伸出大拇指，表示好、钦佩。
1418
劳驾-laojia
（一）一手握拳敲打另一手臂部，表示劳累。（二）一手伸出拇指，弯曲两下，表示向人感谢。
1419
再见-zaijian
一手上举，五指自然伸出，手腕挥动两下。这是一般的“再见”手势。
1420
等候(等)-denghou(deng)
一手背贴于颏下，表示张望、等候之意。
1421
家庭-jiating
（一）双手指尖搭成“＾”形，表示“家”“房屋”。（二）手指字母“T”的指式。
1275
生活-shenghuo
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手食指向上，以腕部晃动几圈。
1276
恋爱-lianai
（一）双手拇指靠在一起，转动一圈，象征“恋人”。（二）一手伸开，轻抚另一手拇指指背。
1277
对象-duixiang
双手各打手指字母“X”的指式，由两边向中间靠拢。
1278
结婚-jiehun
双手伸拇指，指尖相对，弯曲两下，表示婚礼中新郎新娘相对鞠躬。
1279
离婚-lihun
双手伸拇指，指尖相对，接着向两边分开，象征夫妻双方分离。
1280
晚婚-wanhun
（一）一手伸出拇、食指，拇指抵在另一手掌心，食指向下移动，象征时间已迟。（二）双手伸拇指，指尖相对，弯曲两下，表示婚礼中新郎新娘相对鞠躬。
1281
聚居-juju
（一）双手五指微曲，掌心相对，从两边向中间合拢。（二）双手指尖搭成“＾”形，向下一顿。
1282
分居-fenju
（一）双手拇、小指直立，从中间向两边分开。（二）双手指尖搭成“＾”形，向下一顿。
1283
定居-dingju
（一）一手食指向下挥动一下。（二）双手指尖搭成“＾”形，向下一顿。
1284
睡觉-shuijiao
一手掌心捂于头侧，头微倾，闭眼，如睡觉状。
1285
起身(起床)-qishen(qichuang)
一手伸拇、小指，先“躺”在另一手掌心中，再“立”起来，表示“起身”。
1286
洗脸-xilian
一手掌心在脸前转一圈，如洗脸动作。
1287
刮脸-gualian
一手食指弯曲如钩状，在腮上刮动，如刮脸动作。
1288
理发-lifa
一手食、中指分开如剪刀，放在头侧，作剪发动作。
1289
洗澡-xizao
双手五指分开，掌心贴于胸部，上下交替擦动，如洗澡动作。
1290
梳头-shutou
一手握拳，如握梳子，在头上作梳发动作。
1291
回家-huijia
（一）一手伸拇、小指，由外向内移动，表示“返回”。（二）双手指尖搭成“＾”形，表示“家”“房屋”。
1292
针织-zhenzhi
双手食指相搭，模仿结毛衣的动作。
1293
缝-feng
双手拇、食指相捏，左手不动，右手上下微动，如缝衣服状。
1294
缝纫-fengren
左手平伸，掌心向下；右手食指指头向下，放在左掌背上，上下微动，左手同时向前移动，模拟用缝纫机缝衣动作。
1295
烹饪-pengren
（一）左手平伸，手背向上不动，右手侧立，靠近左手指尖处作切菜动作。（二）一手五指微曲如铲，向下铲动，如炒菜状。
1296
切-qie
左手平伸，手背向上不动，右手侧立，靠近左手指尖处作切菜动作。
1297
炸-zha
（一）一手伸拇、小指，拇指指尖向下，转一圈，似持油壶倒油状。（二）一手伸出食、中指，其余三指握拳。手腕不停地轻轻转动，如翻动油锅中被炸物品。
1298
煎-jian
（一）同“炸”手势（一）。（二）一手五指微曲，指尖向上，上下动几下，象征用火煎物。
1299
蒸-zheng
（一）双手拇指与四指分别搭成“[”与“]”形，相距尺许，一顿一顿向上移，表示笼屉。（二）同“煎”手势（二）。
1300
炒-chao
一手五指微曲如铲，向下反复铲动，如炒菜状。
1301
煮-zhu
一手掌心向下，五指分开作波纹状活动，表示水。另一手在下，五指微曲，指尖向上，上下动几下，如用火煮物。
1302
淘米-taomi
（一）一手五指分开，指尖向下，转两圈，如淘米动作。（二）一手伸拇、食指，相距如一粒米大小。
1303
和面-huomian
双手五指分开，指尖乡下，一张一捏，如和面动作。
1304
晒-shai
左手掌心向上不动，右手五指撮合，由上向下移，同时五指开放，象征日光照射。
1305
烫-tang
一手五指分开，指尖乡下。先向下一插，然后急速上握，手指抖动，如手被烫状。
1306
忙-mang
双手平伸，掌心向下，五指分开，在胸前左右摆动几下。表示双手忙个不停。
1307
累(疲倦)-lei(pijuan)
一手握拳敲打另一侧臂部，脸现倦容，表示劳累之意。
1308
菜谱-caipu
（一）一手五指撮合，指尖向上，然后由上伸出并放开五指。（二）左手横伸，掌心向上；右手中、无名、小指在左手掌心上从上向下点几下。
1309
伺候-cihou
（一）左手伸出拇指；右手伸出食指，贴近拇指不动。（二）左手伸出拇指不动；右手指尖在左手拇指背处轻轻拍几下，表示服侍别人。
1310
订婚-dinghun
（一）双手拇、食、中指相捏，指尖朝下，在胸前同时向下一顿。（二）双手伸拇指，指尖相对，弯曲两下。
1311
洞房-dongfang
（一）同“订婚”手势（双手伸拇指，指尖相对，弯曲两下。）（二）双手搭成“∧”形，如屋顶状。
1312
恩爱-enai
（一）左手拇、小指伸出；右手拇、食指伸出，贴于胸部，然后移向左手，表示对人的一片真心。（二）一手轻轻抚摸另一手拇指指背。
1313
服务-fuwu
（一）右手伸平，手背向外贴于耳前。（二）右手按在另一侧的肩部。
1314
抚养-fuyang
（一）一手抚摸另一手拇指指背。（二）左手食指向上伸直，右手五指相捏，掌心向上，向左手食指移动。
1315
讣告-fugao
（一）一手拇、小指先直立，然后向下一倒。（二）一手食指从嘴部向前微伸。
1316
赶集-ganji
（一）双手拇、小指伸直，交替向前移动，反复几次。（二）双手掌心向上，在胸前交替转圈。
1317
棺材(灵柩)-guancai(lingjiu)
（一）一左手五指微曲，掌心向上；右手拇、小指伸出，手背贴于左掌心上。（二）右手姿势不变；左手掌心向下，食、中、无名、小指弯曲，盖在右手上。
1318
婚姻-hunyin
（一）同“订婚”手势（双手伸拇指，指尖相对，弯曲两下。）（二）两手拇、食指搭成圆形，互相套环。
1319
花圈-huaquan
（一）双手五指指尖向上，自上而下边作弧形移动，边连续张开。（二）双手拇、食指张开，指尖向外，从上向斜下方分别移动，表示花圈上的挽联。
1320
交往-jiaowang
双手伸出拇、小指，相对竖立，一前一后，交替来回移动。
1321
经历-jingli
（一）左手食指向前伸出；右手侧立于左手食指根部，向指尖方向移动。（二）左手拇、食指成“厂”形；右手伸食指在“厂”形内书空“力”字。
1322
居住-juzhu
（一）双手搭成“∧”形。（二）一手掌心贴于头侧，头微倾，闭眼如睡觉状。
1323
酒吧-jiuba
（一）一手打手指字母“J”的指式放在嘴边，作喝酒状。（二）手指字母“B”的指式。
1324
瞌睡-keshui
眼闭拢，头垂下，抬起，连续几次，模仿打瞌睡状。
1325
聊天-liaotian
（一）双手伸直，掌心相对，在嘴边前后交替移动。（二）一手伸食指，指尖朝上，从一侧向另一侧连续点动几下。
1326
美发-meifa
（一）一手食、中指先置于鼻部，然后下移并收缩，伸出拇指。（二）双手伸出食、中指，在头上作卷发动作。
1327
美容-meirong
（一）同“美发”手势（一手食、中指先置于鼻部，然后下移并收缩，伸出拇指。）（二）双手贴于胸颊，作按摩状。
1328
牌子-paizi
双手拇、食指相对，相距约5厘米，由中间向两旁微拉。
1329
烹调-pengtiao
（一）一手五指微曲如铲，向下铲动，如抄菜状。（二）双手伸出拇、小指，拇指尖朝下，交替作倒作料状。
1330
品尝-pinchang
（一）双手拇、食指捏成小圆形，一手在上，另一手在下连打两下，合成“品”字形。（二）一手拇、食、中指相捏，做拈取食物投向口中状，同时嘴微动几下。
1331
家-jia
双手搭成“＾”形，如屋顶状。
4429
生物-shengwu
（一）手指字母“SH”的指式。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
3521
微生物-weishengwu
（一）一手拇指捏住小指指尖，表示“微小”的意思。（二）手指字母“SH”的指式。（三）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
3522
生命-shengming
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手按在胸前。这是表示心脏所在，以心脏跳动象征生命。
3523
生长-shengzhang
（一）一手握住另一手小指，然后小指向下抽出。（二）一手平伸，掌心向下，向上移动。
3524
发育-fayu
（一）双手五指并拢，指尖向上，同时向上移动并张开五指。（二）一手平伸，掌心向下，缓缓向上移动。
3525
衰老-shuailao
（一）一手拇、小指立于另一手掌心上，微微摇摆。（二）一手在颏下作捋胡须状。
3526
衰退-shuaitui
（一）一手拇、小指立于另一手掌心上，微微摇摆。（二）右手拇、小指先立于左掌心上，然后向后移动。
3527
萎缩-weisuo
双手五指伸开，掌心向上，并排在胸前缓缓收拢五指，然后双手倒转向下。
3528
死亡-siwang
一手拇、小指先直立，然后向下一倒。
3529
遗传-yichuan
（一）一手握住另一手小指，然后小指向下抽出。（二）左手侧立，手掌向内，五指放开；右手五指并拢，从左手拇指开始向下逐个移动。
3530
寄生-jisheng
（一）一手食指紧靠另一手拇指。（二）手指字母“SH”的指式。
3531
品种-pinzhong
（一）双手拇、食指捏成小圆形，排列成“品”字形。（二）一手拇、食、中指相捏，向下点动几下。
3532
蜕化-tuihua
（一）右手五指撮合，从左手虚握的掌心中向下拉出。（二）手指字母“H”的指式。
3533
滋长-zizhang
双手五指张开。左掌心向下，右手五指向上，从左手指缝中钻出。
3534
细胞-xibao
（一）手指字母“X”的指式。（二）手指字母“B”的指式。
3535
细菌-xijun
（一）手指字母“X”的指式。（二）一手食指边弯曲边向前移动一下，如“虫”类爬动状。
3536
蛋白-danbai
（一）双手拇、食指相对成圆形，然后指尖同时向下一动，如打蛋状。（二）右手拍左手背后再打出手指字母“B”的指式。
3537
脂肪-zhifang
左手平伸，掌心向上，右手拇指与四指弯曲相对，贴于左手手背，并向指尖处移动。
3538
酵母-jiaomu
（一）双手拇指与四指弯曲相对，相距约寸许，然后双手五指同时放开，象征发酵。（二）手指字母“M”的指式。
3539
繁殖-fanzhi
左手虚握，虎口向上；右手小指从左拳内向下抽出几次。
3540
胚胎-peitai
左手拇、小指蜷曲，手背朝外；右手掌心向下，盖住左手。
3541
不久-bujiu
（一）一手伸直，左右摆动几下。（二）一手打手指字母“J”的指式，并向前微移。
595
傍晚(黄昏)-bangwan(huanghun)
一手拇指与并拢的四指成90°角，放在眼前。然后拇指不动，其他四指作弧移动成“]”形，表示天色转暗。
596
重阳节-chongyangjie
（一）双手打数字“九”的手势，一上一下，表示农历九月九日。（二）一手打手指字母“J”的指式，置于前额。
597
除夕-chuxi
（一）右手伸食指从左拳的骨节处向下划。（二）用“三”的手势，并将三指弯动一下，表示“三十”。
598
初期-chuqi
（一）一手食指打一下另一手拇指。（二）双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。
599
大暑-dashu
（一）双手掌心相对，同时向两侧挥动。（二）一手在额部作挥汗状，表示天气炎热。
600
当天-dangtian
（一）手指字母“D”的指式。（二）右手伸食指，指尖向右，然后作弧形移动至左肩前。
601
当时-dangshi
（一）手指字母“D”的指式。（二）一手伸出拇、食指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下移动，表示钟表的指针转动。
602
定期-dingqi
（一）一手食指伸直向下一挥。（二）同“初期”动作（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。)
603
分钟-fenzhong
（一）一手食指书空“，”一下，表示分的记时符号。（二）同“当时”手势（一手伸了拇、食指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下移动，表示钟表的指针转动。）。
604
立冬-lidong
右手伸食、中两指立于左拳小指骨节处，意即“立冬”。
685
春分-chunfen
右手打手指字母“F”的指式，横置于左拳食、中两指骨节中间，表示春分。
686
秋分-qiufen
右手打手指字母“F”的指式，横置于左拳无名、小两指骨节中间，表示秋分。
687
夏至-xiazhi
右手打手指字母“ZH”的指式，小指点于左拳中指骨节处，表示夏至。
688
冬至-dongzhi
右手打手指字母“ZH”的指式，小指点于左拳小指骨节处，表示冬至。
689
星期一-xingqiyi
左手伸直，指尖向上不动。右手伸食指，其余四指握拳，与左手掌互碰（星期二，右手伸两指，星期四，右手伸三指，余类推。星期日用“七”手势）。
690
一星期-yixingqi
左手食指直立不动。右手打“七”手势在左手食指尖上点一下，表示七天即一星期之意（如二个星期，则右手打“七”手势在左手食、中指尖上分别点一下，余类推）。
691
今天-jintian
双手伸掌，掌心向上，横于腰部，上下微动，表示“就是现在”的意思。
692
明天-mingtian
一手伸食指贴于太阳穴部，头微偏；然后食指离开，头部转正，表示睡觉过了一天，即“明天”之意（“后天”用两个指头）。
693
昨天-zuotian
一手伸食指指向肩后方点一下，表示过去的一天，即“昨天”（“前天”用两个指头）。
694
暂时-zanshi
（一）双手伸食指，指面相对，相距约两寸。（二）一手伸出拇、食两指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下转动，象征钟表的时针在转动。
705
节日-jieri
（一）一手打出手指字母“J”的指式。（二）一手拇、食两指弯曲成半圆形，从一边向另一边作半弧形移动，象征从日出到日落，即一天的时间。
706
国庆节-guoqingjie
（一）一手食、中指交叉相搭在上，另一手伸食指横放在下，表示公历十月一日。（二）一手打出手指字母“J”的指式。
707
妇女节-funvjie
（一）一手五指横伸在上，另一手食指横伸在下，表示公历五月一日。（二）一手打出手指字母“J”的指式。
708
劳动节(五一节)-laodongjie(wuyijie)
（一）一手五指横伸在上，另一手食指横伸在下，表示公历五月一日。（二）一手打出手指字母“J”的指式。
709
端阳节(端午节)-duanyangjie(duanwujie)
（一）双手各横伸五指，一上一下（或一手伸五指上下连打两下手势），表示农历五月五日。（二）一手打出手指字母“J”的指式。
710
中秋节-zhongqiujie
（一）一手伸拇、食两指，这是“八”的手势。（二）一手先伸食、中指交叉相搭，然后改伸五指。这是“十五”的手势。（三）一手打出手指字母“J”的指式。
711
圣诞节-shengdanjie
（一）一手打“十二”手势在上，另一手打“二十五”手势在下，表示公历十二月二十五。（二）一手打出手指字母“J”的指式。
712
春节-chunjie
（一）右手伸食指点在左拳食指骨节处（同“春”手势）。（二）双手抱拳作拱手祝贺状。
713
聋人节-longrenjie
（一）一手食、中指贴于耳部，表示耳聋。（二）双手食指相搭成“人”字形。（三）一手打出手指字母“J”的指式。
714
伏天-futian
（一）一手打手指字母“F”的指式，自额前向外侧挥动一下。（二）一手伸食指，指尖朝上，在头侧上方转动一圈。
605
公元-gongyuan
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）一手拇、食指搭成一个较大的圆形。
606
公历(阳历)-gongli(yangli)
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）左手拇、食指伸出，手背向外成“厂”形；右手在“厂”中书空“力”字。
607
古代-gudai
（一）双手拇、食指搭成“古”字形。（二）双手食指指尖朝上，左右互换位置。
608
过期(逾期)-guoqi(yuqi)
（一）双手各伸食指，指尖朝前，一手不动，一手向前移动，表示超过。（二）同“初期”动作（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。）
609
后期-houqi
（一）一手五指微曲，在腰间向身后扇动。（二）同“初期”动作（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。）
610
机会(机遇)-jihui(jiyu)
（一）手指字母“J”的指式。（二）双手五指微曲，从两侧向中间并拢。
611
假期-jiaqi
（一）双手交叉贴于胸前，表示休息之意。（二）同“初期”动作（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。）
612
近代-jindai
（一）双手拇、食指相捏，相互靠近，表示距离接近。（二）同“古代”动作（双手食指指尖朝上，左右互换位置。）
613
惊蜇-jingzhe
（一）双手拇、食指搭成“?”形，稍微向上一提，脸露惊讶的表情。（二）手指字母“ZH”的指式。
614
经过-jingguo
左手食指横伸；右手侧立于左手食指根部，再由后前移动。
615
腊月-layue
（一）一手打手指字母“L”、“A”的指式。（二）左手食指横立不动；右手食指从左手食指指尖向左划。
616
芒种-mangzhong
（一）双手平伸，掌心向下，五指分开，在胸前摆动几下，借用“忙”的手势。（二）左手拇、食指捏成小圆形；右手拇、食、中指相捏，插入左手小圆形中。
617
每天-meitian
（一）一手食指向上伸直，向一侧一顿一顿移动几下。（二）同“当天”手势（右手食指，指尖向右，然后作弧形移动至左肩前。
618
每年-meinian
（一）同“每天”手势（一手食指向上伸直，向一侧一顿一顿移动几下。）（二）右手伸食指从左拳的骨节处向下划。
619
每月-meiyue
（一）同“每天”手势（一手食指向上伸直，向一侧一顿一顿移动几下。）（二）同“腊月”手势（左手食指横立不动；右手食指从左手食指指尖向左划。）
620
蜜月-miyue
（一）双手伸拇指，指尖相对，弯曲两下。（二）同“腊月”手势（左手食指横立不动；右手食指从左手食指指尖向左划。）
621
秒钟-miaozhong
（一）右手伸出食、中指书空“"”形，表示秒的计时符号。（二）同“当时”手势（一手伸出拇、食指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下移动，表示钟表的指针转动。）
622
年限-nianxian
（一）同“每年”手势（右手伸食指从左拳的骨节处向下划。）（二）左手平伸，掌心向上，右手侧立，在左掌心上顿一下。
623
农历(阴历)-nongli(yinli)
（一）双手五指弯曲，一前一后，来回耙动，如用耙耙地。（二）同“公历”手势（左手拇、食指伸出，手背向外成“厂”形；右手在“厂”中书空“力”字。
624
初期-qijian
（一）同“初期”手势（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。）（二）左手直立，手背向外，五指张开；右手食指在左手指缝间指点几下。
625
期限-qixian
（一）同“初期”手势（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。）（二）同“年限”手势（同“每年”手势。）
626
迄今-qijin
（一）左手平伸，掌心向上，置于胸前；右手伸食指从侧上方向下点到左掌心。（二）双手平伸，掌心向上，横于腰部，微动两下。
627
前期-qianqi
（一）左手伸拇指，右手掌心向上，自下而上碰一下左手拇指。（二）同“初期”手势（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。）
628
前夕-qianxi
（一）同“初期”手势（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。）（二）同“当时”手势（一手伸出拇、食指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下移动，表示钟表的指针转动。）
629
清明节-qingmingjie
（一）一手食、中、无名、小指横伸在上，另一手横伸五指在下，表示公历四月五日。（二）一手打手指字母“J”的指式。
630
任期-renqi
（一）一手拍打另一侧肩部。（二）同“初期”手势（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。）
631
日期-riqi
（一）一手拇、食指两指弯曲成半圆形，从一边向另一边作半弧形移动。（二）同“初期”手势（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。）
632
日程-richeng
（一）双手各伸食指，指尖朝前，一手不动，一手向前移动，表示超过。（二）同“初期”动作（双手直立，掌心相对间距约20厘米，表示一段时间。）
633
如今-rujin
（一）一手食、中指伸直并叉开，在脸颊旁来回移动几下。（二）同“迄今”手势（双手平伸，掌心向上，横于腰部，微动两下)
634
闰月-runyue
（一）手指字母“R”的指式。（二）同“腊月”手势（左手食指横立不动；右手食指从左手食指指尖向左划。）
635
闰年-runnian
（一）手指字母“R”的指式。（二）同“除夕”手势（右手伸食从左拳的骨节处向下划。）
636
上旬-shangxun
（一）一手伸食指向上指。（二）左手食指直立；右手食、中指相叠，横置于左手食指第一指节处，表示一个月的最初10天。
637
生日-shengri
（一）左手虚握，虎口向上；右手小指置于左拳内，再向下抽出。（二）同“日期”手势（一手拇、食指两指弯曲成半圆形，从一边向另一边作半弧形移动。）
638
时差-shicha
（一）同“当时”手势（一手伸出拇、食指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下移动，表示钟表的指针转动。）（二）双手伸平，掌心向下，一手不动，另一手向下移一下。
639
时机-shiji
（一）同“当时”手势（一手伸出拇、食指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下移动，表示钟表的指针转动。）（二）手指字母“J”的指式。
640
适时-shishi
（一）双手侧伸，指尖相对，由两侧向中间移动至双手相叠。（二）同“当时”手势（一手伸出拇、食指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下移动，表示钟表的指针转动。）
641
寿命-shouming
（一）一手在颏下作捋胡须动作，长胡须表示年批寿长。（二）一手安在胸前。
642
岁月-suiyue
（一）同“除夕”手势（右手伸食指从左拳的骨节处向下划。）（二）同“腊月”手势（左手食指横立不动；右手食指从左手食指指尖向左划。）
643
随时-suishi
（一）一手食、中指伸直，两指交替在胸前活动几下。（二）同“当时”手势（一手伸出拇、食指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下移动，表示钟表的指针转动。
644
同时-tongshi
（一）一手伸出食、中指，左右平行来回移动一下。（二）同“当时”手势（一手伸出拇、食指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下移动，表示钟表的指针转动。）
645
提前-tiqian
双手手背相贴，置于胸前，然后上面的手向上提。
646
下旬-xiaxun
（一）一手食指向下指。（二）左手食直立，右手食、中指相叠，横置于左手食指批三指节处。
647
先后-xianhou
左手伸出拇、小指；右手伸食指，先点左手拇指，再点左手小指。
648
现在-xianzai
一手平伸，掌心向上，横于腰部，上下颠动两下。
649
现代-xiandai
（一）同“现在”手势（一手平伸，掌心向上，横于腰部，上下颠动两下。）（二）同“古代”手势（双手食指指尖朝上，左右互换位置。）
650
限期-xianqi
（一）同“年限”手势（左手平伸，掌心向上，右手侧立，在左掌心上顿一下。）（二）同“初期”手势（双手直立，掌心相对约距20厘米，表示一段时间。）
651
小时-xiaoshi
（一）一手拇指与小指指尖相捏。（二）同“当时”手势（一手伸出拇、食指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下移动，表示钟表的指针转动。）
652
延期-yanqi
（一）双手食指竖直，相距约20厘米，一手不动，另一手食指向外侧移。（二）同“初期”手势（双手直立，掌心相对约距20厘米，表示一段时间。）
653
一刹那(瞬间)-yichana(shunjian)
（一）一手食指横伸。（二）一手拇、食指相捏，在眼前迅速晃过。
654
预期-yuqi
（一）一手食指点一下另一手拇指。（二）同“初期”手势（双手直立，掌心相对约距20厘米，表示一段时间。）
655
元旦-yuandan
双手伸出食指，一上一下横于胸前，表示阳历一月一日。
656
正月-zhengyue
（一）双手侧伸，掌心相对，在胸两侧向前一顿。（二）同“腊月”手势（左手食指横立不动；右手食指从左手食指指尖向左划。）
657
整天-zhengtian
（一）双手掌心相对，相距约20厘米，向下一顿。（二）同“当天”手势（右手伸食指，指尖向右，然后作弧形移动至左肩前。）
658
中期-zhongqi
（一）左手拇、食指与右手食指搭成“中”字形。（二）同“初期”手势（双手直立，掌心相对约距20厘米，表示一段时间。）
659
中旬-zhongxun
（一）左手拇、食指与右手食指搭成“中”字形。（二）左手食指直立；右手食、中指相叠，横置于左手食指第二指节处。
660
终身-zhongshen
（一）左手伸出拇、小指，右手伸食指从左手拇指划到小指。（二）一手平伸，掌心贴于胸部，向下划一下。
661
周年-zhounian
右手打手指字母“ZH”的指式，从左拳的食指骨节处向下划，表示周年。
662
周期-zhouqi
（一）一手打手指字母“ZH”的指式，并在胸前转一圈。（二）同“初期”手势（双手直立，掌心相对约距20厘米，表示一段时间。）
663
最近-zuijin
（一）一手拇指尖抵于食指根部，向下一沉。（二）双手拇、食指相捏，相互靠近，表示距离接近。
664
时代-shidai
（一）一手伸出拇、食两指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下转动，象征钟表的时针在转动。（二）双手各伸食指，指尖向上对立，然后互相转换位置。
665
时期-shiqi
（一）同“时代”手势（一）。（二）双手直立，掌心相对，相距约一尺，表示一段时期。
666
阶段-jieduan
右手侧立在左掌上，从左手指尖处向掌心一顿一顿地移动，表示一个个阶段。
667
朝代-chaodai
（一）手指字母“CH”的指式。（二）同“时代”手势（二）。
668
年代-niandai
（一）右手伸食指从左拳的骨节处向下划（拳背四个骨节代表四季，直划下去表示一年）。（二）双手各伸食指，指尖向上对立，然后互相转换位置。
669
年号-nianhao
（一）同“年代”手势（一）。（二）左手中、无名、小三指横伸不动，右手伸食指沿左手三指指尖划下，表示年号的名称。
670
世纪-shiji
一手连续打出手指字母“SH”“J”的指式。
671
时间(时候)-shijian(shihou)
一手伸出拇、食两指，拇指尖抵住另一手掌心，食指向下转动，象征钟表的时针在转动。
672
季节-jijie
（一）右手伸食指在左拳四个骨节处自上而下各点一下。（二）手指字母“J”的指式。
673
节气-jieqi
（一）手指字母“J”的指式。（二）手指字母“Q”的指式，并指向鼻孔。
674
年-nian
右手伸食指从左拳的骨节处向下划（拳背四个骨节代表四季，直划下去表示一年）。
675
月(一个月)-yue(yigeyue)
左手食指直立不动，右手食指从左手食指指尖向下划（一个月用一指，二个月用两指，余类推）。
676
日(一日)-ri(yiri)
一手拇、食两指弯曲成半圆形，从一边向另一边作半弧形移动，象征从日出到日落，即一天的时间。
677
春(春天)-chun(chuntian)
右手伸食指在左拳食指骨节处点一下，表示第一个季节。
678
夏(夏天)-xia(xiatian)
右手伸食指在左拳中指骨节处点一下，表示第二个季节。
679
秋(秋天)-qiu(qiutian)
右手伸食指在左拳无名指骨节处点一下，表示第三个季节。
680
冬(冬天)-dong(dongtian)
右手伸食指在左拳小指骨节处点一下，表示第四个季节。
681
立春-lichun
右手伸食、中两指立于左拳食指骨节处，意即“立春”。
682
立夏-lixia
右手伸食、中两指立于左拳中指骨节处，意即“立夏”。
683
立秋-liqiu
右手伸食、中两指立于左拳无名指骨节处，意即“立秋”。
684
爆米花-baomihua
（一）双手五指撮合，指尖相对，然后同时迅速向上弹起，放开五指。（二）一手拇、食指相对，中间留有米粒大小距离。（三）右手五指虚捏，指尖向上伸出。
370
点心-dianxin
左手五指微曲，掌心向上；右手拇、食指捏成小圆圈置于左掌心上，然后放在嘴边，作咬的动作。
371
粉丝-fensi
（一）一手拇、食、中指指尖互相捻动。（二）双手拇、食指指尖相捏，从中间向两侧拉开。
372
粉条-fentiao
（一）同“粉丝”（一手拇、食、中指指尖互相捻动。）（二）双手拇食指相对中间留约1厘米距离，从中间向两拉开。
373
瓜子-guazi
一手作捏瓜子状，放于嘴部作吃状。
374
挂面-guamian
（一）双手虚握成半圆形，一左一右横置胸前，再由中间向两介拉开少许。（二）手指字母“M”的指式。
375
果脯-guopu
（一）一手拇、食指捏成圆形，表示果子。（二）手指字母“P”的指式。
376
咖啡-kafei
左手五指虚握成拿杯状；右手指字母“K”的指式，中指对准左手虎口，做搅拌动作。
377
快餐-kuaican
（一）一手拇、食指相捏，从一侧向中一侧作快速挥动。（二）一手伸食、中指向外向嘴边拨动，表示吃饭。
378
粘糕-niangao
（一）一手拇、食、中指相捏，再慢慢张开。（二）一手五指作“[”形，轻捏几下。
379
啤酒-pijiu
（一）手指字母“P”的指式。（二）一手打手指字母“J”的指式放在嘴边，作喝酒状。
380
汽水-qishui
（一）一手五指虚握成半圆形，虎口向上；另一手食、中指叉开，在半圆形处一撬，如开瓶盖状。（二）一手平伸，手背向上，向一侧作波纹状微移。
381
肉肠-rouchang
（一）一手拇、食指捏另一手小鱼肌的部位。（二）双手虚握成圆形，从中间向两边平移。
382
西餐-xican
（一）左手食、中指分开，向斜下方伸出，如用叉子叉食品；右手食、中指并拢朝下，表示餐刀。（二）同“快餐”手势（一手伸食、中指由外嘴边拨动，表示吃饭。）
383
饮料-yinliao
（一）一手批语、食指捏成小圆形，作举杯喝饮料状。（二）双手食指先互碰一下，然后分开并张开五指。
384
元霄(汤圆)-yuanxiao(tangyuan)
（一）双手掌心相贴，作揉元宵动作。（二）一手拇、食指捏成小圆形，连续打两下，表示元宵。
385
粽子-zongzi
（一）左手伸拇、食、小指，指尖朝右、中、无名指弯曲，形成三角形状。（二）右手拇、食指相捏，围绕三角形转几下，模仿捆粽子的动作。
386
食品-shipin
（一）一手拇、食指捏成小圆形，送至口边作吃东西状。（二）双手拇、食指捏成小圆形，一手在上，另一手在下连打二下，合成“品”字。
387
饭(米、米饭)-fan(mi、mifan)
（一）一手拇、食指相对，中间留有米粒大小距离。（二）一手伸食、中指象征筷子，作吃饭动作。
388
粥-zhou
左手拇、食指作半圆形，象征碗，“碗”置口边；右手伸食、中指在“碗”边拨动，如喝粥状。
389
面粉-mianfen
（一）手指字母“M”的指式。（二）一手拇指与四指互捻，如捻面粉状。
390
面条-miantiao
（一）手指字母“M”的指式。（二）一手伸食、中指，由胸部向嘴边提，如用筷子夹吃面条状。
391
面包-mianbao
（一）手指字母“M”的指式。（二）双手拇指与四指分别搭成“[”和“]”形，指尖相对捏动几下，象征松软的面包。
392
馒头-mantou
（一）手指字母“M”的指式。（二）双手五指微曲，指尖相对成圆形，前后捏动，如揉馒头状。
393
饼-bing
双手伸拇、食指，指尖相对成大圆形，如饼的外形，置于嘴前微动两下。
394
烙饼-laobing
（一）一手在另一手掌心上正、反各拍一下，如烙饼动作。（二）同“饼”手势。
395
馅饼-xianbing
（一）右手在左手掌心上轻刮一下，象征加馅，左手立即握拳，如做馅饼动作。（二）双手伸拇、食指，指尖相对成大圆形，如饼的外形，置于嘴前微动两下。
396
包子-baozi
一手五指向下，在另一手手心上抓一下再提起，如做包子动作。
397
窝头-wotou
左手虚握，右手拇指插入左拳底部，其余四指捏住左拳转动，如做窝头动作。
398
饺子-jiaozi
双手拇、食指相捏，一手在下不动，另一手在上边捏边移动，如捏合饺子状。
399
混沌-hundun
右手食指在左手掌心中一抹，如抹上肉馅，左手随即握拳，如做混沌动作。
400
花卷-huajuan
（一）一手五指撮合，指尖向上，往上移动并放开五指（即“花”手势）。（二）双手五指微曲，指尖相对，朝相反方向拧动，象征花卷外形。
401
油条-youtiao
（一）一手伸拇、小指，拇指尖向下绕一圈，如持油壶倒油状。（二）双手拇、食、中指相捏，指尖相对，边向两边拉开，边扭转，然后甩一下，如炸油条动作。
402
蛋糕-dangao
（一）双手拇、食指搭成椭圆形，再做打蛋动作。（二）一手五指作“[”形，轻捏几下，表示松软之意。
403
饼干-binggan
（一）双手拇、食指相搭成圆形。（二）一手食、中指与另一手食指搭成“干”字形。
404
牛奶-niunai
（一）一手伸拇、小指，拇指指尖抵于太阳穴上，象征牛角。（二）一手五指微曲，在胸侧作挤奶状。
405
豆浆-doujiang
（一）一手拇、食指捏成小圆形。（二）双掌掌心相贴，作研磨动作。（三）一手作举杯喝豆浆状。
406
豆腐-doufu
（一）同“豆浆”手势（一）。（二）双手拇指与四指分别作“[”和“]”形，指尖相对，向两旁拉开，象征豆腐。
407
淀粉-dianfen
（一）一手拇指与四指作“[”形，缓缓相捏，表示“沉淀”。（二）一手拇指与四指互捻，如捻面粉。
408
汤-tang
一手拇、食指相捏，如持汤匙送向口边，作喝汤状。
409
肉-rou
一手拇、食指捏另一手小鱼际的部位。
410
蛋-dan
双手拇、食指搭成椭圆形，然后作打蛋动作。
411
油-you
一手伸拇、小指，拇指向下斜伸，并转一圈，如持油壶向锅里倒油状。
412
盐-yan
（一）一手打手指字母“X”指式，放在嘴前上下微动。（二）一手拇指与食、中指互捻，如向下撒盐状。
413
酱-jiang
一手从另一手掌心刮一下，如向碗里刮酱动作。
414
酱油-jiangyou
（一）同“酱”手势。（二）同“油”手势。
415
醋-cu
（一）手指字母“C”的指式。（二）一手拇、食指相捏，放在口边，腮向内缩，眉微蹙，如觉酸状。
416
味精-weijing
（一）一手拇、食指在口边捻动，表示有滋味。（二）左手拇、食指捏成小圆形。右手小指从小圆圈内挑一下并向下一甩，如向锅内放味精状。
417
糖(糖果)-tang(tangguo)
一手食指指腮部，同时以舌头顶住腮部，使腮部凸起，如嘴里含有一粒糖。
418
香烟-xiangyan
一手伸食、中指，放在口边作吸烟状。
419
茶-cha
一手五指虚握成半圆形，虎口向上。另一手拇、食、中指撮合，向半圆形中一甩，如向杯中放茶叶状。
420
酒-jiu
一手打手指字母“J”的指式放在嘴边，作喝酒状。
421
罐头-guantou
左手虚握成半圆形，虎口向上。右手伸食、中指并拢，沿左手虎口作半圆形转动，如开罐头动作。
422
冰棍(雪糕)-binggun(binggao)
一手拇、食指相捏，如执冰棍，放在口边作吃冰棍状。
423
冰激凌(冰淇凌)-bingjilin(biqilin)
（一）双手握拳，臂部抖动（哆嗦）一下，表示冰冷。（二）左手拇、食指搭乘半圆形；右手食、中指并拢，在半圆形内作勺物，吃纸杯冰激凌状。
424
开水(沸水)-kaishui(feishui)
（一）双手平伸，五指张开微曲，指尖朝上；上下动几下。（二）一手横伸，手背向上，向一侧做波纹状移动。
425
事情-shiqing
（一）一手食、中指相搭，即“十”字。“十”与“事”同音，此处借用。（二）双手五指伸开，手掌相合，一手不动，一手向下搓动，表示一件一件事情的经历。
4181
事件-shijian
（一）一手食、中指相搭，即“十”字。“十”与“事”同音，此处借用。（二）手指字母“J”的指式。
4182
事例-shili
（一）一手食、中指相搭，即“十”字。“十”与“事”同音，此处借用。（二）双手平伸，掌心向上，互相靠拢。
4183
事实-shishi
（一）一手食、中指相搭，即“十”字。“十”与“事”同音，此处借用。（二）一手食、中指相搭，向下点动两下。
4184
事业-shiye
（一）一手食、中指相搭，即“十”字。“十”与“事”同音，此处借用。（二）一手食指横靠在另一手食、中、无名、小指背部，搭成“业”字形。
4185
情况-qingkuang
双手五指伸开，手掌相合，一手不动，一手向下搓动，表示一件一件事情的经历。
4186
目标-mubiao
两手各伸食指，一手食指指尖向上直立于眼前，另一手食指从眼前指向另一手食指。
4187
意义-yiyi
一手食指伸直，向一侧连续移动两下。“一”与“意”、“义”同音，此处借用。
4188
经验-jingyan
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手食指指点一下太阳穴处。
4189
教训-jiaoxun
（一）双手拇指与四指相捏，指尖相对，在胸前以腕部动几下。（二）一手食指向下点动两下，表示指责对方。
4190
前途-qiantu
（一）一手食指向前指一下。（二）双手侧伸，掌心相对，向前伸出，表示“路途”。
4271
贡献-gongxian
双手掌心向上，同时向前上方伸出，表示奉献。
4272
顺利-shunli
一手伸掌，指尖向上，向一侧推移，然后打手指字母“L”的指式。
4273
麻烦-mafan
一手五指撮合，指尖抵于前额，缓缓转动几下，脸露“烦恼”表情。
4274
点缀(装饰)-dianzhui(zhuangshi)
（一）双手五指撮合，指尖相对，然后互相碰一下，模拟组装动作。（二）双手五指放开，掌心向外，左右移动两下，表示“布置”、“装饰”之意。
4275
构成-goucheng
（一）双手五指在指关节处互相穿插、夹住。（二）一手伸出拇指，向上提一下。
4276
冲淡-chongdan
（一）双手五指撮合，从两侧向中间移动，同时放开五指，即“互冲”的意思。（二）一手拇指从食指跟部向指尖缓慢移动。
4277
布局-buju
（一）双手平伸，掌心向下，从中间向两边平行移动。（二）手指字母“J”的指式。
4278
定局-dingju
（一）一手食指向下挥动一下。（二）手指字母“J”的指式。
4279
实行-shixing
（一）一手食、中指相叠，从左向右挥动。（二）双手握拳，右拳打一下左拳。
4280
遵守-zunshou
（一）一手指尖抵于耳边，身体向前微微倾一下，表示信任。（二）双手侧伸，掌心相对，向前伸出，表示“路途”。
4281
约束-yueshu
左手拇、小指直立不动，右手拇、食指捏成小圆圈，套住左手拇指，转动几圈，表示受到约束。
4282
差别-chabie
双手伸平，掌心向下，一手不动，另一手向下沉一下。
4283
差距-chaju
（一）双手伸平，掌心向下，一手不动，另一手向下沉一下。（二）双手侧立，掌心向内，一前一后。在后的手不动，在前的手向外移动一下，表示距离。
4284
相同-xiangtong
一手伸出食、中指，左右平行来回移动一下。
4285
增加-zengjia
一手拇、食指先握成圆形，移贴到另一手掌心上。
4286
扣除-kouchu
一手在另一手掌心上作削刮动作，表示“减少”、“削减”。
4287
胜任-shengren
（一）一手先伸直，然后四指弯曲握拳，拇指向上伸出，表示“能”、“可以”。（二）一手拍打另一肩部。
4288
踊跃-yongyue
双手拇、小指伸直，交替向前跃动几次。
4289
响应-xiangying
一手伸出拇指，举过头顶，表示“赞成”。
4290
避免-bimian
双手伸直，掌心向前，向外一推，上身同时向后一倾，表示“防止”、“避开”。
4291
摆脱-baituo
右手从左肩到左臂掠下。
4292
动作-dongzuo
（一）双手握拳曲肘，交替转动几下。（二）双手握拳，一拳敲打另一拳。
4293
争取-zhengqu
一手五指张开，向前作抓物状，然后收回并握拳，表示“争得”。
4294
督促-ducu
一手食指向另一手食指电动两下。
4295
促进-cujin
（一）一手食指向另一手食指电动两下。（二）一手拇、食指相捏，向前伸出，两指同时放开。
4296
震动-zhendong
双手五指张开，掌心向下，左右用力抖动几下。
4297
冲突-chongtu
双手拇、小指伸直，拇指横向互碰一下。
4298
泛滥-fanlan
双手五指张开，掌心向下，作波纹状先向上浮动，再向两旁移动，表示洪水涨高泛出堤坝。
4299
拥挤-yongji
双手五指合拢，微微摇动，象征“人多拥挤”的样子。
4300
隐患-yinhuan
一手小指向上，在另一手掌心下指点一下。
4301
恰巧-qiaqiao
（一）双手食指伸直，从两侧向中间移动。（二）一手伸出拇指。
4302
幸亏-xingkui
一手先拍打一下前额，然后向外伸出拇指。
4303
逐步-zhubu
（一）手指字母“ZH”、“U”的指式。（二）左手横立，掌心向内，五指张开；右手拇、食指相捏，从左手拇指开始，依次向下在各指尖点一下。
4304
状况(状态)-zhuangkuang(zhuangtai)
（一）双手拇、食指成“凵”形，置于脸颊两边，交替上下动几下。（二）双手五指伸开，手掌相贴，一手不动，一手向下搓动，表示各种情况。
4305
负责-fuze
一手拍打另一侧肩部。
4191
负担-fudan
右手拇指与四指相对成“[”形，在左肩上按动几下。
4192
名誉(荣誉)-mingyu(rongyu)
（一）左手伸出中、无名、小指，右手食指依次点一下左手三指，表示“姓名”。（二）一手伸出拇指，向上一提。
4193
信誉-xinyu
（一）一手指尖抵于耳边，身体向前微微倾一下，表示信任。（二）一手伸出拇指，向上一提。
4194
耻辱-chiru
一手食指在面颊上刮两下。
4195
威望-weiwang
（一）双手伸出拇指，在胸前向上提起。（二）一手伸出拇指，坐于另一手掌心上，并向上抬一下。
4196
威风-weifeng
（一）双手伸出拇指，在胸前向上提起。（二）一手五指微曲，左右扇动几下。
4197
权威-quanwei
（一）一手伸开，在胸前用力握拳。（二）双手伸出拇指，在胸前向上提起。
4198
功绩-gongji
（一）左手食、中指与右手食指先搭成“工”旁书空“力”字形，拼组成“功”字形。（二）手指字母“J”的指式。
4199
功劳-gonglao
（一）左手食、中指与右手食指先搭成“工”旁书空“力”字形，拼组成“功”字形。（二）一手握拳，敲打另一手手臂。
4200
功勋-gongxun
（一）左手食、中指与右手食指先搭成“工”旁书空“力”字形，拼组成“功”字形。（二）左手拇、食指握成圆形。右手五指并拢，置于左手圆圈上，贴于胸侧，象征佩戴勋章状。
4201
挫折-cuozhe
一手食指伸直，向另一手掌心碰一下，然后弯曲手指。
4202
开始(开头、开端)-kaishi(kaitou、kaiduan)
（一）双手竖立靠拢，掌心向外，然后作“开门”状。（二）一手食指打一下另一手拇指。
4203
结束-jieshu
一手拇指与四指相对，逐渐并拢，再向下一甩，表示“完了”、“好了”。
4204
结果-jieguo
左手拇、小指直立不动，右手食指从左手拇指划向小指。
4205
继续-jixu
双手食指指尖相对，同时向下移动。
4206
停止-tingzhi
一手平伸，掌心向下，另一手竖伸，指尖抵于其掌心下，模仿裁判叫停的动作。
4207
禁止-jinzhi
一手侧伸，向下切于另一手掌心上，然后向外一推。
4208
掌握(把握)-zhangwo(bawo)
左手五指伸开，在胸前用力一握，并停在右手掌心上。
4209
反复(重复)-fanfu(chongfu)
双手先掌心相贴，下手不动，上手翻转一下，手背贴于掌心。
4210
确定-queding
（一）一手五指并拢，向前直伸。（二）一手食指向下一挥。
4211
概括-gaikuo
（一）双手五指微曲，指尖向前，然后向后收缩，双手靠拢。（二）双手食指互划“（）”形。
4212
混合-hunhe
（一）双手五指弯曲，一上一下，掌心相对，交替转动。（二）双手五指微曲，由两侧向中间合拢。
4213
巩固-gonggu
一手握紧另一手拇指，并向下微动一下，表示坚固。
4214
包括-baokuo
（一）双手五指微曲，手背向上，然后作弧形移动，手腕靠拢。（二）双手食指互“（）”形。
4215
加强-jiaqiang
（一）一手拇、食指握成圆形，贴到另一手掌心上。（二）双手握拳，在胸前向下一顿。
4216
削弱-xueruo
（一）一手在另一手掌心上向下刮两下。（二）一手伸出拇、小指，立于另一手掌心上，左右摇动几下。
4217
吸收-xishou
左手五指微曲，掌心向上，右手五指放开，从左手虎口外侧向内移动并收拢五指。
4218
好转-haozhuan
（一）一手伸出拇指。（二）一手食、中指向上伸开，转动一下。
4219
恶化-ehua
（一）一手伸出小指，向下挥动一下。（二）一手食、中指叉开，斜着挥动一下。
4220
扭转-niuzhuan
双手五指弯曲，一上一下，掌心相对，交替扭转一下。
4221
耽误-danwu
（一）一手拇、食指伸直，拇指指尖抵于另一手掌心，食指向下转动。（二）一手五指并拢，贴于另一手掌心上，并向外移动。
4222
萌芽-mengya
一手食指从另一手指缝中慢慢伸出。
4223
发生-fasheng
双手虚握，指尖向上，然后向上放开五指。
4224
发展-fazhan
双手虚握，指尖相对，边向两旁移动边放开五指。
4225
开展-kaizhan
（一）双手竖立靠拢，掌心向外，然后作“开门”状。（二）双手伸平，掌心向上，先靠拢，后向两侧平行移动。
4226
发挥-fahui
双手虚握，指尖相对，然后向上挥出，并放开五指，动作要大些。
4227
深入-shenru
左手侧伸，掌心向内，右手食指从左手掌心中向下移动。
4228
扩大-kuoda
双手握成圆形，然后向两旁移开，同时伸开五指。
4229
缩小-suoxiao
双手五指微曲，掌心相对成大圆，然后向中间缩小成小圆形。
4230
延长-yanchang
双手食指竖直相距约一尺，一手不动，另一手食指向外侧移，表示“延长”。
4231
空白-kongbai
一手掌心从另一手掌心上刮过，然后打出手指字母“B”的指式。
4232
稳定-wending
一手五指弯曲，掌心向下，指尖抵于另一手掌心上，向下微按。
4233
变化-bianhua
（一）一手食、中指叉开向上，反转一下。（二）一手食、中指叉开，斜着挥动一下。
4234
影响-yingxiang
双手五指撮合，指尖相对，从两侧向中间边快速移动，并放开五指。
4235
普及-puji
（一）双手伸平，掌心向下，先交叉，后向两旁移动。（二）手指字母“J”的指式。
4236
提高-tigao
（一）一手握拳，向上一提。（二）一手伸平，掌心向下，向上抬过头顶。
4237
交流-jiaoliu
双手五指撮合，一左一右，指尖相对，然后交互转圈。
4238
推广-tuiguang
（一）一手五指并拢，指尖抵于另一手伸出的拇指指背，向前推动一下。（二）双手五指相捏，指尖向下，同时向两侧移动，并放开五指。
4239
改善(改良)-gaishan(gailiang)
一手食、中指伸直叉开，转一圈后改伸拇指，表示“改变”、“好转”。
4240
转折-zhuanzhe
一手侧伸，向前一伸，再转角伸一下。
4241
曲折-quzhe
一手侧伸，向前作曲线状移动。
4242
酝酿-yunniang
（一）一手拍两下另一手背，表示“正在准备”。（二）一手五指并拢，在另一手掌心上磨动几下，表示“研究”。
4243
恢复-huifu
双手平伸，掌心向下，然后翻转，掌心向上。
4244
努力-nuli
一手握拳曲肘，手臂用力向肩部挥动几下。
4245
竭力-jieli
一手握拳曲肘，手臂高抬向下动几下。
4246
加紧-jiajin
（一）一手拇、食指握成圆形，贴到另一手掌心上。（二）一手先虚握，再握紧。
4247
道理-daoli
（一）一手食指在嘴前转动几下，表示“说话”。（二）一手打手指字母“L”的指式，并转动几下。
4248
理由-liyou
（一）一手打手指字母“L”的指式，横于嘴前转动几下。（二）一手食指依次点动另一手五指。
4249
舆论-yulun
（一）双手食、中、无名指搭成“众”字形，并转动一圈。（二）一手打手指字母“L”的指式，并转动一圈。
4250
态度-taidu
一手食指绕脸部划一圈。
4251
姿态-zitai
（一）双手拇、食指伸直，在脸颊两边交替上下动几下。（二）一手食指绕脸部划一圈。
4252
专门-zhuanmen
（一）一手五指先张开，沿另一手食指边向上移动边收握成拳，表示“专一”。（二）双手五指并拢，互相靠拢，表示“门”。
4253
窍门-qiaomen
（一）一手打手指字母“Q”的指式，指尖先抵于太阳穴处，然后向外放开五指，表示“窍门”。（二）双手五指并拢，互相靠拢，表示“门”。
4254
本领-benling
一手拍打另一手背，伸出拇指，表示手艺很好，引申为“本领”。
4255
效益-xiaoyi
（一）右手拍打左手掌心，再向上伸出拇指。（二）一手伸出食指横着不动（“一”与“益”同音）。
4256
成效-chengxiao
右手拍打左手掌心，再向上伸出拇指。
4257
反应-fanying
（一）一手平伸，掌心先向下，然后翻转为掌心向上。（二）一手食指指点一下太阳穴。
4258
体现-tixian
（一）一手贴于胸部，向下微移。（二）双手伸直，掌心向内，一手不动，另一手向里动一下。
4259
表现-biaoxian
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手伸直，掌心向内，一手不动，另一手向里动一下。
4260
利益-liyi
（一）双手伸开，作弧形向内收拢，表示“收获”。（二）一手食指平伸，“一”与“益”同音，此处借用。
4261
公益-gongyi
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）一手食指平伸，“一”与“益”同音，此处借用。
4262
程度-chengdu
（一）双手食指搭成“+”形，一手竖立不动，横伸的食指沿竖立的食指上下移动几下，象征温度计的水银柱升降。（二）一手拇、食指握成小圆形。
4263
进度-jindu
（一）一手拇、食指伸直，以小指在另一手掌心上向前移动。（二）一手拇、食指捏成小圆形。
4264
典型-dianxing
（一）手指字母“D”的指式。（二）双手五指微曲，掌心相对，同时转动一下。
4265
象征-xiangzheng
（一）一手食、中指伸直，在脸颊侧微微挥动几下，表示“好象”。（二）双手伸平，掌心向上，从两旁向中间并拢。
4266
传统-chuantong
（一）左手侧立，五指张开，右手拇指与食指相捏，从左手拇指开始依次向下传递，表示一代一代下传。（二）双手食指指尖相对，同时向下移动。
4267
根源-genyuan
（一）左手五指向下张开，右手握住左手腕部。（二）一手五指伸开，掌心向下，向一侧斜着作波纹状移动。
4268
环境-huanjing
（一）一手食指在胸前划一圈，表示一个范围。（二）手指字母“J”的指式。
4269
标志-biaozhi
一手打手指字母“ZH”的指式，指尖对准另一手食指。
4270
半-ban
一手食指横伸，拇指在食指中部划一下。
3565
遍-bian
一手打手指字母“B”的指式，向下微移。
3566
丙-bing
右手食指书空“丙”字。
3567
册-ce
左手食、中、无名、小指伸出，指尖朝下；右手食指横于左手四指中间，仿“册”字形。
3568
次序(顺序)-cixu(shunxu)
（一）手指字母“C”的指式。（二）左手横伸，五指他开；右手食指沿左手五指向下划一下。
3569
第一次-diyici
左手打手指字母“C”的指式；右手伸食指指尖朝上，置于左手上方（第二次，左手姿势不变，右手打数字“2”依此类推）。
3570
第一届-diyijie
左手打手指字母“J”的指式；右手伸食指，指尖朝上，置于左手上方（第二届，左手姿势不变，右手打数字“2”，依此类推）。
3571
丁-ding
双手食指搭成“T”形。
3572
各-ge
一手食指向上伸直，向一边一顿一顿移动几次。
3573
个-ge
左手拇、食指与右手食指搭成“个”字。
3574
号码-haoma
（一）一手五指微曲，虎口贴于嘴边。（二）同“编码”手势（左手拇、食指成“[”形；右手手背向外，五指伸出，在“[”表内从左向右连续抖动手指，表示一串数码。）
3575
甲-jia
右手食指书空“甲”字。
3576
件-jian
左手拇、食指成“亻”形，右手食指书空“牛”字，组成“件”字。
3577
棵(株)-ke(zhu)
一手打手指字母“K”的指式，并向下稍动一下。
3578
名额-minge
（一）一手食指沿另一手中、无名、小指指尖向下划动。（二）同“超额”手势（左手五指分开，指尖朝上，微微抖动；右手食指尖朝下，绕左手一圈。）
3579
篇-pian
左手横伸，指尖向右置于胸前；右手拇、食指相捏，其他手指伸直朝下，自左手食指向小指处移动。
3580
条-tiao
双手拇、食指相对成“[]”表，宽度约2厘米，然后从中间向两边拉开。
3581
一次-yici
左手打数字“1”；右手打手指字母“C”的指式，碰一下左手打的数字（二次，右手姿势不变，碰一下手打的数字“2”，依此类推）。
3582
一届-yijie
左手打数字“1”；右手打手指字母“J”的指式，碰一下左手打的数字（二次，右手姿势不变，碰一下手打的数字“2”，依此类推）。
3583
乙-yi
右手食指书空“乙”字。
3584
页-ye
左手平伸，掌心向上；右手拇、食指相捏，从左掌心上向右作翻页动作。
3585
零(0)-ling
一手拇、食指相捏成圆圈，余指自然弯曲。
3542
一(1、壹)-yi
一手身出食指，其余四指弯曲。
3543
二(2、贰)-er
一手身出食、中指，其余三指弯曲。
3544
三(3、叁)-san
一手身出中、无名、小指，拇、食指弯曲。
3545
四(4、肆)-si
一手身出食、中、无名、小指，拇指弯曲。
3546
五(5、伍)-wu
五指一齐伸出。
3547
六(6、陆)-liu
一手身出拇、小指，其余三指弯曲。
3548
七(7、柒)-qi
一手拇、食、中指相捏，其余两指弯曲。
3549
八(8、捌)-ba
一手身出拇、食指，其余三指弯曲。
3550
九(9、玖)-jiu
一手食指弯如钩形，其余四指弯曲。
3551
十(10、拾)-shi
一手食、中指交叉，其余三指弯曲。
3552
二十(20)-ershi
用“二”的手势，并将食、中指弯动一下。
3553
三十(30)-sanshi
用“三”的手势，并将三指弯动一下。
3554
四十(40)-sishi
用“四”的手势，并将四指弯动一下。
3555
五十(50)-wushi
用“五”的手势，并将五指弯动一下。
3556
六十(60)-liushi
用“六”的手势，并将拇、小指弯动一下。
3557
七十(70)-qishi
用“七”的手势，并将拇指和食、中指的指尖弯动一下。
3558
八十(80)-bashi
用“八”的手势，并将拇、食指弯动一下。
3559
九十(90)-jiushi
用“九”的手势，并将食指弯动一下。
3560
百(佰)-bai
一手身出食指，从左向右挥动一下。
3561
千(仟)-qian
一手食指书空“千”字。
3562
万-wan
一手食指书空“万的最后一笔”（即“万”字笔画的省略）。
3563
亿-yi
一手食指书空“亿”字形。
3564
数学-shuxue
（一）一手五指向上，手指抖动几下。（二）手指字母“X”的指式。
3251
算术-suanshu
双手五指向上，手指微微抖动，表示“算一算”的意思。
3252
代数-daishu
（一）双手食指交叉移动。（二）一手五指向上，手指抖动几下。
3253
几何-jihe
（一）一手食、中指叉开，食指尖抵于另一手掌心，并转动一圈，模拟圆规绘图状。（二）双手拇、食指搭成三角形。
3254
比-bi
左手五指向上微微抖动，右手食指在左手边上下点两下，表示比号。然后右手五指在向上抖动几下，模仿“比”的书写形式。
3255
比例-bili
（一）左手五指向上微微抖动，右手食指在左手边上下点两下，表示比号。然后右手五指在向上抖动几下，模仿“比”的书写形式。（二）手指字母“L”的指式。
3256
计算-jisuan
（一）一手五指伸直，从拇指起依次逐一弯曲，表示计算。（二）双手五指向上，手指微微抖动。
3257
推算-tuisuan
（一）一手五指伸直，向一侧推移。（二）双手五指向上，手指微微抖动。
3258
加(+)-jia
一手拇、食指搭成“+”字形，表示“加号”“正号”。
3259
减(-)-jian
一手食指横伸成“-”形，表示“减号”“负号”。
3260
集合-jihe
（一）一手食指在面前画一椭圆形。（二）双手五指微曲，从两边向中间合拢。
3341
减少-jianshao
（一）双手掌心向外，拇指相对，其余四手指直立，然后向下移动与拇指相距5厘米。（二）一手拇、食指相对，拇指弹动食指尖。
3342
解集-jieji
（一）双手五指朝下微曲，指背相对，同时向两侧来回拨动。（二）同“集合”手势（一手食指在面前画一椭圆形。）
3343
近似值-jinsizhi
（一）右手食、中指横伸，掌心向内，作“≈”形移动，模仿近似值符号。（二）同“倒数”手势（一手五指向上，手指抖动几下。）
3344
距离-juli
双手侧立，掌心向内，一前一后，在后的手不动，在前的手向前移一下。
3345
绝对值-jueduizhi
（一）两手食指直立，相距约30厘米，由上向下移动一下，模仿绝对值的符号。（二）同“倒数”手势（一手五指向上，手指抖动几下。）
3346
刻度-kedu
左手食指直立；右手食指在左手食指上自上而下横划几道。
3347
口诀-koujue
（一）一手食指沿口边划一圈。（二）一手拇、食指相对，间隔约5厘米，由一侧向另一侧移动。
3348
菱形-lingxing
（一）双手拇、食指张开，指尖相对，然后同时向两侧移动，并逐渐两指相捏。（二）同“长方形”手势（双手拇、食指相对，指尖相挨，搭成“方”形。）
3349
量角器(半圆仪)-liangjiaoqi(banyuanyi)
左手食指横伸；右手拇、食指成半圆形搭在左手食指上，模仿量角器的形状。
3350
线-shexian
左手平伸，掌心向上；右手食指尖抵于左掌心，然后向任何一个方向伸出（表示物理“射线”的概念，用“照射”手势）。
3361
剩余-shengyu
（一）左手平伸，掌心向上；右手横立，手背向外，在左掌心上向内刮一下。（二）双手平伸，一上一下，上面的手掌拍一下下面的手背，并同时向下一按。
3362
填空-tiankong
（一）右手拇、食指捏成小圆圈，虎口贴在左掌心上。（二）双手食指在面前划“（）”形。
3363
梯形-tixing
（一）双手食指指尖朝前，在胸前划“梯”形。（二）同“长方形”手势（双手拇、食指相对，指尖相挨，搭成“方”形。）
3364
弦-xian
左手拇、食指成半圆形；右手食指在半圆形内从上向下划一下，表示一直线与圆相交于两点。
3365
相反-xiangfan
双手平伸，手背向上，指尖相对，左手不动，右手翻为掌心朝上。
3366
相交-xiangjiao
双手食指斜对，由下向上移动，然后两食指交叉在一起。
3367
相切-xiangqie
左手拇、食指捏成圆圈；右手食指弯曲，指背贴于圆圈的任意一点。
3368
相向(相遇)-xiangxiang(xiangyu)
双手拇、小指直立，然后由两旁向中间靠近。
3369
小括号-xiaokuohao
双手食指分别书空“（）”。
3370
小于号-xiaoyuhao
右手食指书空“〈”形。
3371
验算-yansuan
（一）一手食、中指分开，指尖朝前，手背向上，在眼前左右动几下。（二）同“算式”手势（双手五指向上，手指微微抖动。）
3372
因式-yinshi
（一）手指字母“Y”的指式。（二）同“算式”手势（一手拇、食指略分开，指尖朝前，向一侧移动。）
3373
应用题-yingyongti
（一）一手食、中指指背交替弹击下颏。（二）一手向前伸出小臂，五指先张开，然后向后微移，并收拢五指。（三）同“题材”手势（左手侧立，掌心向内，五指分开；右手拇、食指相距约1厘米，在左手拇指旁向右移动一下。）
3374
圆柱体-yuanzhuti
（一）双手拇、食指成半圆形，一上一下，下面的手不动，上面的手向上一提，如圆柱形。（二）一手贴于胸部，向下微移。
3375
约等于-yuedengyu
右手食、中指横伸，作“≈”形移动。
3376
正方形-zhengfangxing
（一）双手直立，掌心相对，从胸侧向前一顿。（二）双手拇、食指搭成“□”形。（三）同“长方形”手势（双手拇、食指相对，指尖相挨，搭成“方”形。）
3377
直线-zhixian
（一）右手五指并拢，指尖朝前，向前直伸。（二）同“曲线”手势（双手拇、食指指尖相捏，从中间向两旁拉开。）
3378
周长-zhouchang
（一）左手拇、食指成半圆形；右手食指沿左手拇、食指划一圆圈。（二）双手食指相对，指尖朝上，从中间向两侧拉开。
3379
中括号-zhongkuohao
双手食指指尖向前，在面前分别划“〔〕”形。
3380
乘(×)-cheng
双手食指交叉搭成“×”形，表示“乘号”。
3261
除(÷)-chu
一手拇、中指搭在食指上，象征“÷”，表示“除号”。
3262
除数-chushu
左手拇、中指搭在食指上，象征“÷”，右手五指向上，手指抖动几下，表示除号后面的数是“除数”。
3263
被除数-beichushu
左手五指向上，手指抖动几下。右手拇、中指搭在食指上象征“÷”，表示出号前面的数是“被除数”。
3264
倍-bei
双手拇、食指相对，相距半寸。一手拇指叠于另一手食指。叠一次表示一倍，两次表示两倍。依此类推。
3265
公倍-gongbei
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）双手拇、食指相对，相距半寸。一手拇指叠于另一手食指。叠一次表示一倍，两次表示两倍。依此类推。
3266
整数-zhengshu
（一）双手掌心相对，由上而下一顿。（二）一手五指向上，手指抖动几下。
3267
小数-xiaoshu
（一）一手拇指捏住小指头。（二）一手五指向上，手指抖动几下。
3268
分数-fenshu
左手食指横伸，右手五指向上，先在左手食指下抖动几下，再移至左手食指上面抖动几下，模拟分数的书写形式。
3269
百分数(百分比、百分号)-baifenshu(baifenbi、baifenhao)
一手食指书空“%”号。
3270
正数-zhengshu
一手拇、食指先搭成“+”形，然后伸出五指，指尖向上抖动几下。
3271
负数-fushu
一手食指先横伸成“-”形，然后伸出五指，指尖向上抖动几下。
3272
偶数-oushu
（一）一手食、中指伸直，表示“双数”。（二）一手五指向上，手指抖动几下。
3273
奇数-jishu
（一）一手食指伸直，表示“单数”。（二）一手五指向上，手指抖动几下。
3274
指数-zhishu
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手五指向上，手指抖动几下。
3275
分子-fenzi
一手食指平伸，另一手五指向上，在平伸的食指上抖动几下，象征“分子”的表现形式。
3276
分母-fenmu
一手食指平伸，另一手五指向上，在平伸的食指下面抖动几下，象征“分母”的表现形式。
3277
方程-fangcheng
（一）双手拇、食指搭成“[”形。（二）手指字母“CH”的指式。
3278
根(解)-gen(jie)
右手五指向下张开，左手握住右手腕部。
3279
通分-tongfen
（一）双手食指平伸相对，由两侧向中间交叉移动。（二）手指字母“F”的指式。
3280
约分-yuefen
一手食指平伸，另一手食指在前一手食指上面及下面各作斜向一撇。
3281
直径-zhijing
一手食指搁在另一手拇、食指捏成的圆面上，并向下划一下，模拟圆中的直径状。
3282
半径-banjing
（一）一手拇指在食指中部划一下，表示“一半”。（二）一手食指搁在另一手拇、食指捏成的圆面上，并向下划一下，模拟圆中的直径状。
3283
圆周率(π)-yuanzhoulv
左手食指平伸，右手食指在左食指下面划“儿”形，模拟“π”的符号。
3284
圆锥-yuanzhui
一手五指微曲，罩住另一手拇、食指捏成的圆面，然后缓缓向上边移动边收缩五指，模拟圆锥的形状。
3285
面积-mianji

3286
体积-tiji
（一）一手贴于胸前，向下移动。（二）手指字母“J”的指式。
3287
平面-pingmian
（一）双手并排，掌心向下，同时向左右展开。（二）一手抚摸另一手背，表示物体的“表面”。
3288
平方-pingfang
（一）一手抚摸另一手背，表示物体的“表面”。（二）双手拇、食指达成“□”形。
3289
立方-lifang
（一）一手食、中指伸直，立于另一手掌心。（二）双手拇、食指达成“□”形。
3290
开方(根号)-kaifang(genhao)
一手食指书空（根号）形。
3291
公式-gongshi
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）一手拇、食指略分开，向一侧移动，表示公式的式子。
3292
直角-zhijiao
双手食指搭成“直角”形。
3293
锐角-ruijiao
双手食指搭成小于90度角。
3294
钝角-dunjiao
双手食指搭成大于90度角。
3295
三角-sanjiao
双手拇、食指搭成“△”形。
3296
垂直-chuizhi
左手食指横伸不动，右手食指垂直立于左手食指中端，形同垂直状。
3297
对称-duichen
双手拇指与四指相贴，指尖相对。
3298
移项-yixiang
双手五指并拢，手背向外，由两侧作交叉移动，并放开手指。
3299
同类项-tongleixiang
（一）一手食、中指并拢，在胸前平行移动。（二）双手五指撮合向上，表示两个相同的代数式。
3300
例子-lizi
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手握拳，逐一伸出四指，表示例题的解题步骤。
3301
四则题-sizeti
左手伸出四指，表示“四则”。右手拇、食指相对，从左向右移动，表示题目。
3302
公制-gongzhi
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）手指字母“ZH”的指式。
3303
吨-dun
一手打出手指字母“D”的指式，置于另一手掌心上，并向上一沉。
3304
公斤(千克)-gongjin(qianke)
一手打出手指字母“G”的指式，置于另一手掌心上，并向下一沉。
3305
克-ke
一手打出手指字母“K”的指式，置于另一手掌心上，并向下微沉一下。
3306
担-dan
一手握拳置于肩前，手与肩微微上下动一下，形同挑担状。借此表示重量的单位“担”。
3307
米-mi
英文手指字母“M”的指式。
3308
分米-fenmi
一手连续打出英文手指字母“D”“M”的指式。
3309
厘米-limi
一手连续打出英文手指字母“C”“M”的指式。
3310
毫米-haomi
一手连续打出英文手指字母“M”“M”的指式。
3311
亩-mu
打手指字母“M”的指式，并划一圆圈。
3312
顷-qing
打手指字母“Q”的指式，并划一圆圈。
3313
磅-bang
一手打手指字母“B”的指式，置于另一手掌心上，并向下一沉。
3314
编码-bianma
（一）双手五指一线一捏，上下交替动几下。（二）左手拇、食指成“匚”形；右手手背向外，五指伸出，在“匚”形内从左向右边连续抖动手指，表示一串数码。
3315
部分-bufen
双手五指微曲，指尖朝上，如抱球状，然后左手不动，右手五指撮合向右侧移动，表示整体中的部分。
3316
差-cha
左手食指横伸，如“一”号；右手打手指字母“CH”的指式，表示两数相减的结果。
3317
超额-chaoe
（一）双手食指向前伸直，一手不动，一手向前移。（二）左手五指分开，指尖朝上，微微抖动；右手食指尖朝下，绕左手一圈。
3318
长方形-changfangxing
（一）双手食指相对，从中间向两侧拉开。（二）双手拇、食指相对，指尖相挨，搭成“方”形。（三）双手食、中指搭成“开”字形，然后右手伸中、无名、小指在旁一撇，如“彡”形，合成“形”字。
3319
乘方(幂)-chengfang(mi)
左手打手指字母“A”的指式；右手在左手右上角打手指字母“N”的指式，模仿乘方的“a”符号。
3320
大括号-dakuohao
双手食指分别书空“{”、“}”形。
3321
大于号-dayuhao
右手食指书空“>”形。
3322
倒数-daoshu
（一）右手拇、小指伸直，拇指在上，再翻为小指在上。（二）一手五指向上，手指抖动几下。
3323
等于(相等)-dengyu(xiangdeng)
右手食、中指横伸，手背朝外，从左向右移动一下（移动的距离要比“等号”手势（一）的长些。
3324
等腰-dengyao
（一）右手手背向外，食、中指横伸，并稍分开，从左向右微移。（二）双手食指相接成“∧”形，然后双手食指同时向斜下方移动。
3325
等号-denghao
（一）右手食、中指横伸，并稍分开，从左向右向右微移。（二）手指字母“H”的指式。
3326
对顶角-duidingjiao
（一）双手拇、小指伸出，手背向上，拇指指尖相对，从两侧向中间移动，并顶在一起。（二）左手拇、食指成“〈”形；右手食指沿“〈”形划一下。
3327
对应-duiying
双手握拳相对，然后同时依次伸出食、中、无名、小指。
3328
额外-ewai
（一）同“超额”手势（左手五指分开，指尖朝上，微微抖动；右手食指尖朝下，绕左手一圈。）（二）左手横伸，手背向外；右手伸食指，指尖向下，在左手背外向下指。
3329
概率-gailu
（一）一手五指分开，掌心向下，手腕左右侧转几下。（二）右手五指向上，交替点动几下，手背贴于左手横伸的食指。
3330
轨迹-guiji
左手拇、食指成半圆形，置于胸前；右手食指自基手食指尖作半圆形点动。
3331
公里-gongli
（一）同“公园”手势（双手拇、食指搭成“公”字。）（二）一手批手指字母“L”的指式，然后横向移动一下，表示长度。
3332
函数-hanshu
（一）左手拇、食指成“L”形；右手食指从左手虎口处向上划弧线，模仿函数的座标表示法。（二）同“倒数”手势（一手五指向上，手指抖动几下。）
3333
行列式-hanglieshi
双手手背向外，食、中、无名、小指分开，指尖相对，光向两侧横移一下，然后双手食指在两侧由上向下划一下。
3334
和-he
左手拇、食指相交，如“+”号；右手打手指字母“H”的指式，表示两数相加的结果。
3335
合并-hebing
左手食、中指伸直叉开；右手拇、食指将左手食、中指捏拢。
3336
弧-hu
右手食在面前划一弧线。
3337
化简-huajian
（一）右手食、中指叉开，向上直立，反转一下。（二）一手拇、食指相捏，上下动几下。
3338
积-ji
左手食、中指相叠，表示“X”号。右手打手指字母“J”的指式，表示两数相乘的结果。
3339
基数-jishu
（一）左手握拳；右手握住左手腕部。（二）同“倒数”手势（一手五指向上，手指抖动几下。）
3340
紧-jin
一手五指紧握，微微抖动。
832
松-song
一手握拳，再稍微张开五指。
833
胀-zhang
双手五指微曲，指尖相对，由中间向两侧移动，同时松开五指。
834
缩-suo
双手五指微曲，指尖相对，由两侧向中间靠拢，如抱拳状，表示“收缩”。
835
硬(坚硬)-ying(jianying)
右手拇、食指捏住左手食指尖，扳动几下，但左手食指仍挺直不动，表示坚硬。
836
软(柔软)-ruan(rouruan)
右手拇、食指捏住左手食指，轻轻扳动几下，左手食指随之弯曲，显示出柔软。
837
强-qiang
双手握拳放于胸部，同时向下一顿。
838
弱-ruo
一手拇、小指直立于另一手掌心上，左右微微摇动，表示软弱。
839
浓-nong
一手先伸食指，指一下口部，再伸拇指捏住食指跟部，表示味道浓之意。
840
淡-dan
一手先伸食指，指一下口部，再伸拇指捏住食指指尖，表示味道淡之意。
841
稠-chou
一手食、中指斜插入另一手握成的半圆形中，慢慢地搅动几下，表示容器中的液体很稠。
842
粘-nian
一手拇、食、中三指相捏，再慢慢地张开，好似手指间有很粘的物体。
843
重-zhong
双手微曲，掌心向上，同时朝下一顿。
844
稀-xi
一手食、中指斜插入另一手握成的半圆形中，较快地搅动几下，表示容器中的液体很稀。
845
轻-qing
一手微曲，掌心向上，朝上轻轻抬一下。
846
生-sheng
一手连续打出手指字母“SH”“NG”的指式。
847
熟-shu
一手拇、食指捏住另一手小指，轻轻摇动几下。
848
老-lao
一手伸出拇、食指，在额下作捋胡须的动作。
849
嫩-nen
一手拇、食指捏住另一手小指，轻轻摇动几下。
850
亮(明)-liang(ming)
一手五指撮合，向上作弧形移动，同时张开五指。
851
暗-an
一手五指张开，向对侧作弧形移动，五指同时收拢。
852
远-yuan
一手拇指暗于食指跟部，向前方移动，表示“远”的意思。
853
近-jin
双手拇、食指相捏，相互靠近，表示距离接近，引申为“近”的意思。
854
快-kuai
一手拇、食指相捏，很快地从一侧向另一侧作快速挥动，象征物体运动速度很快。
855
慢-man
一手掌心向下，慢慢地上下微动几下，象征物体运动速度缓慢。
856
升-sheng
左手竖立，掌心向外，右手食指尖向上，贴于左手掌心由下向上移动。
857
降-jiang
左手竖立，掌心向外；右手食指尖向上，贴于左手掌心由上向下移动。
858
冷(凉)-leng(liang)
双手握拳曲肘，臂部贴在身上微动，如冷得发抖状。
859
热-re
一手五指微张，擦一下前额后向外侧挥动一下，模拟擦汗状。
860
暖(暖和)-nuan(nuanhe)
双手微曲，掌心向上，由腹部慢慢地移到胸部。
861
饱(满)-bao(man)
一手五指并拢，掌心向下，自下向上移到喉部，表示吃饱了。
862
饿-e
一手捂于胃部，上身微前倾，脸部显出饥饿的神态。
863
新-xin
一手伸出拇指，从另一手背上向外划过，表示“全好”之意，此引申为“新”。
864
旧-jiu
一手伸出小指，从另一手背上向外划过，表示“不好”之意，此引申为“旧”。
865
破-po
双手拇、食指相捏，指尖相对，然后向外上方扳动。
866
脏-zang
一手伸出小指，在胸前由上向下挥动一下，表示衣服很脏之意。
867
乱-luan
双手五指撮合，指尖相对，交替转动几下，表示“杂乱”之意。
868
美-mei
一手食、中指先置于鼻部，然后下移并收缩，伸出拇指，表示美、美丽、漂亮、好看的意思。
869
丑-chou
一手伸小指，饶鼻子转一圈，表示“难看、丑陋”的意思。
870
真-zhen
一手食指弹打一下另一手食指。
871
假-jia
一手伸掌，在嘴前微微扇动几下，脸露不相信神态。
872
红-hong
一手打手指字母“H”的指式，并摸摸嘴唇。嘴唇是红色的，以此表示“红”。
873
黄-huang
一手打手指字母“H”的指式，并摸摸脸颊。皮肤是黄色的，以此表示“黄”。
874
蓝-lan
一手打手指字母“L”的指式，并沿胸侧划下，象征蓝色料子，以此表示“蓝”。
875
青-qing
一手打手指字母“Q”的指式，并沿胸侧划下，象征青色料子，以此表示“青”。
876
绿-lu
一手打手指字母“L”的指式，再打手指字母“U”的指式，手指前后振动两下。
877
紫-zi
一手打手指字母“Z”的指式，并摸嘴唇。
878
白-bai
一手从另一手背上划过，并打出手指字母“B”的指式。
879
黑-hei
一手打手指字母“H”的指式，并在头发上摸一下。
880
香-xiang
一手拇、食指在鼻孔前捻动，然后伸出拇指，表示气味好闻。
881
臭-bi
一手在鼻孔前扇动几下，表示气味不好闻。
882
腥-xing
一手打手指字母“X”的指式，并在鼻孔前左右摆动，表示气味腥。
883
甜-tian
一手食指点两下臌起的腮部，与“糖”的手势相同。
884
咸-xian
一手打手指字母“X”的指式，并在嘴前上下微动，脸上流露出尝到咸味的表情。与“盐”的手势相同。
885
酸-suan
一手拇、食指相捏，放于口边，两腮向内缩，模拟尝到酸状。
886
苦-ku
一手拇、食指握成小圆圈，放于口边，脸露苦状。
887
辣-la
一手五指并拢，指尖对着嘴部，然后手指向前张开，嘴微动，脸露辛辣状。
888
涩-se
一手打手指字母“S”的指式，并贴于嘴唇处，脸露愁眉苦脸的表情。
889
脆-cui
双手五指与四指相捏，手背向下，指尖相触，然后向上一挑，象征发脆的食物被弄裂了。
890
烂-lan
一手拇指与四指相对，手背向下，缓慢捻动两下，表示食物烂糊。
891
繁杂(烦杂)-fanza(fanza)
（一）一手侧立，五指伸开，微曲，微微抖动几下。（二）双手五指撮合，指尖相对，交替转动几下。
752
方便-fangbian
（一）手指字母“F”的指式。（二）一手拇、食指相捏，上下动几下。
753
防止-fangzhi
（一）双手直立，掌心向外，指尖朝上由胸前向外推出。（二）一手侧伸，在另一掌心上切一下。
754
肥沃-feiwo
（一）双手五指微曲，手背向上，往上微动。（二）一手打手指字母“W”、“O”的指式。
755
分明-fenming
（一）左手掌心向上不动；右手侧立在左掌心上，左右微动几下。（二）一手掌心从另一手掌心上擦过，并伸出拇指。
756
腐烂-fulan
（一）一手在鼻孔前扇动几下。（二）一手拇指与四指相对，手背向上，缓慢捻动两下。
757
光滑-guanghua
（一）一手五指并拢，掌心向内，用手腕抖动一下。（二）左手斜伸，掌心向下不动；右手掌贴在左手背上向下滑动。
758
褐色-hese
（一）一手打手指字母“H”、“E”的指式。（二）一手四指紧贴嘴唇，指尖轻轻动几下。
759
洪亮-hongliang
一手伸食指指耳部，然后掌心向外，放开五指，表示声音很亮。
760
滑稽-huaji
一手五指撮合置于鼻头处，并微转动两下，模仿滑稽演员的红鼻头。
761
灰-hui
一手指手指字母“H”的指式，沿胸的一侧划下。
762
混(浑浊)-hun(hunzhuo)
左手平伸，掌心向下，五指作波纹状点动；右手伸小指，在左手背上转几圈。
763
寂静-jijing
（一）手指字母“J”的指示。（二）双手五指先向上张开，掌心向内，然后向下缓缓收拢，表示喧闹之声逐渐寂静下来。
764
吉祥-jixiang
（一）一手伸食指指眉间，面带笑容。（二）一手伸出拇指。
765
柔和-rouhe
（一）右手拇食指捏住左手食指，轻轻扳动几下，左手食指随之弯曲，显示柔软。（二）手指字母“H”的指式。
766
臊-sao
一手打手指字母“S”的指式，置于鼻前划一下。
767
舒服-shufu
一手打手指字母“SH”的指式，贴于胸部轻轻转动一圈，同时面露轻松愉快的表情。
768
爽快-shuangkuai
（一）双手拇、食指在胸前搭成“?”形，再向两侧拉开。（二）一手拇、食指相捏，很快地从一侧向另一侧作快速挥动。
769
透明-touming
（一）左手侧伸，掌心向里；右手食指从左手指缝间插入，同时眼睛要看右手动的方向。（二）一手五指撮合向上作弧形移动，同时张开五指。
770
凸-tu
双手十指搭成“[]”，然后，上面的四指向上作凸起动作，手成“?”形。
771
弯-wan
两手握拳置于胸前由中间向两旁作弧形动作。
772
完美(完善)-wanmei(wanshan)
（一）一手打手指字母“W”的指式，上下绕一圈，然后伸出拇指，表示齐全。（二）一手食、中指先置于鼻部，然后下移并缩回食、中指，伸出拇指。
773
凶恶-xionge
（一）左手拇、食指成“凵”形；右手食、中指相叠置于“凵”中，组成“凶”字形。（二）一手五指虚握，掌心向内，在脸前向外一顿，同时露出凶恶的表情。
774
醒-xing
头侧向一边，眼先闭上，双手拇、食指相捏置于眼角处，然后两指和眼睛同时张开，头抬正。
775
炎热-yanre
（一）双手微曲，指尖朝上，一上一下，同时动几下。（二）一手五指微张，擦一下前额后向外侧挥动一下。
776
颜色(彩色)-yanse(caise)
一手四指紧贴嘴唇，指尖轻动几下。
777
阴暗-yinan
（一）一手伸出小指，指尖朝上，在前上方转一圈。（二）一手五指张开，向对侧作弧形移动，五指同时收拢。
778
英俊-yingjun
（一）一手捂住胸部，同时挺胸抬头。（二）一手伸食指，指尖绕胸部划一圈，然后伸出大拇指。
779
悠久-youjiu
（一）右手打手指字母“Y”的指式，在胸前从左向右移一下。（二）同“耐久”手势（右手拇、食指伸出，拇指指尖抵于左掌心，食指向下转动后，再向右拉开。
780
悠扬-youyang
（一）同“悠久”手势（右手打手指字母“Y”的指式，在胸前从左向右移一下。）（二）一手平伸，掌心向上，在头的一侧轻轻向外转动几圈。
781
匀称-yunchen
（一）双手伸食指，指尖同时自肩部沿身体两则划至大腿，表示躯体的对称曲线。（二）双手拇指与四指相贴，指尖相对。
782
崭新-zhanxin
（一）一手拇指抵于食指根部，向下一沉。（二）一手伸出拇指，从另一手背向外划过。
783
壮丽-zhuangli
（一）双手握拳，在胸前相对，并向下一顿。（二）同“完美”手势（一手食、中指先置于鼻部，然后下移并缩回食、中指，伸出拇指。)
784
棕-zong
一手打手指字母“Z”的指式，沿胸的一侧划下。
785
褶子-zhezi
双手掌心向内，五指并拢，指尖朝下，然后由两侧向中间作折叠移动。
786
特征-tezheng
（一）左手伸平，手背向上，右手食指从左手小指边向上伸出。（二）双手掌心向内并排，左手不动，右手向后移动一下。
787
特性-texing
（一）同“特征”手势（一）（二）一手食、中指弹打另一手食指。
788
特点-tedian
（一）同“特征”手势（一）（二）一手食指往另一手掌心上点一下。
789
长-chang
双手食指相对，从中间向两侧拉开。
790
短-duan
双手伸出食指，指面相对，由两侧向中间靠拢至相距寸许。
791
高-gao
一手平伸，掌心向下，向上举过头。
792
矮(低)-ai(di)
一手平伸，掌心向下，往下微。
793
宽(广)-kuan(guang)
双手伸掌侧立，掌心相对，由中间向两侧移动。
794
窄(狭)-zhai(xia)
双手伸掌侧立，掌心相对，由两侧向中间微移，相距较近。
795
深-shen
左手平伸不动，右手伸食指，从左手拇指边朝下伸。
796
浅-qian
左手平伸不动，右手拇、食指相握，指尖向下，从左手食、中指朝下点动。
797
涨-zhang
双手五指平伸，指尖相对，然后向上升起。
798
落-luo
左手平伸，掌心向上不动，右手拇、食指捏成小圈形由上向下移至左手掌心上。
799
厚-hou
一手四指在上，拇指在下，相距两寸许。手指间的空间象征一定的“厚度”。
800
薄-bao
一手拇、食指相对靠近。以两指间很小的空隙来象征“薄”的意思。
801
粗-cu
手指字母“C”的指式。
802
细-xi
双手拇、小指相捏，从中间向两旁微微拉开。
803
胖(肥)-pang(fei)
双手拇、食指各搭成“└”形，置于两颊处，然后同时向两侧移动，象征“脸胖”。。
804
瘦-shou
一手夹住两颊，向下收拢五指，象征“脸瘦”。
805
直-zhi
一手五指并拢向前伸直。
806
曲(曲折)-qu(quzhe)
一手伸直，向前作曲线形移动。
807
好-hao
一手握拳，向上伸出拇指。
808
坏-huai
一手握拳，向下伸出小指。
809
正-zheng
双手伸掌，指尖向上，掌心相对，向前微移。
810
歪(斜)-wai(xie)
双手掌心相对，指尖向上，同时向一侧斜一下。
811
方-fang
双手拇、食指搭成“└　┐”方形。
812
圆-yuan
双手拇、食指微弯，搭成圆形。
813
尖(锋利、尖锐)-jian(fengli、jianrui)
一手拇、食指捏住另一手食指尖，向上移动，然后两指相捏。
814
钝(秃)-dun(tu)
一手平伸，掌心向下，盖在另一手食指尖上转动几下。
815
大-da
双手掌心相对，同时向两侧挥动。
816
小-xiao
一手拇指捏小指指尖。
817
挺-ting
一手五指并拢，手掌向上伸直（或向下伸直亦可）。
818
平(平等)-ping(pingdeng)
双手平伸，掌心向下，先靠拢，然后由中间向两侧平行移动。
819
皱-zhou
一手中、无名、小指横在额前划一下，象征额上的皱纹。
820
沾-zhan
一手伸食指，在另一手拳背上轻点一下。
821
干-gan
双手五指平伸，指尖相对，然后向上升起。
822
湿-shi
一手拇指与四指相对，并捏动几下，象征指间有水分的样子，以此表示“湿”的意思。
823
多-duo
一手五指伸开、微曲，微微抖动几下。
824
少-shao
一手拇、食指相捏，拇指弹动食指尖。
825
单-dan
一手食指伸直，贴于胸前向上一动，表示“单个”。
826
双-shuang
一手食、中指伸直，并互相夹动一下，表示“双数”。
827
密-mi
双手食指并齐，手背向外，指尖向上。
828
疏-shu
双手食指分开，掌心向内，指尖向上。
829
空-kong
一手从另一手掌心上刮过，表示空洞无物的意思。
830
实-shi
一手食、中指相迭，弹打另一手食指。
831
天文-tianwen
（一）一手伸食指，指尖向上，在头侧上方转动一圈，表示天空。（二）一手食指书空“文”字。
3586
天空-tiankong
一手伸食指，指尖向上，在头侧上方转动一圈。
3587
宇宙-yuzhou
（一）左手握拳不动。右手五指张开，微曲，围着左拳转动，表示地球外空间。（二）一手伸食指，指尖向上，在头侧上方划一大圈，表示太空。
3588
星-xing
一手拇、食指捏成小圆圈，在头上一顿一顿的移动几下，象征天上的星星。
3589
恒星-hengxing
（一）手指字母：“H”的指式。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，在头上一顿一顿的移动几下，象征天上的星星。
3590
行星-xingxing
（一）手指字母“X”的指式，并缓缓向一边移动。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，在头上一顿一顿的移动几下，象征天上的星星。
3591
卫星-weixing
右手握拳不动，另一手拇、食指捏成小圆圈绕拳转一圈，象征卫星绕地球转动。
3592
太阳-taiyang
左手身出拇、食指，微微弯曲，置于头侧上方。右手五指虚撮，从左手虎口内斜着向下移，同时放开五指，象征太阳的光芒。
3593
地球-diqiu
一手握拳，以腕部为轴心转动一圈，表示地球自转。
3594
月亮-yueliang
双手伸拇、食指，相距约一寸，指尖相对，然后作弧形分开向左右下移，同时拇、食指间距渐小，如半弦新月状。
3595
气象-qixiang
（一）手指字母“Q”的指式。（二）一手身出食指在头侧上空转一圈，同时眼睛向上看，似在仰观天象。
3596
气候(天气)-qihou(tianqi)
（一）一手伸食指，指尖向上，在头侧上方转动一圈。（二）一手搭“Q”指式，置于鼻孔前。
3597
天气预报-tianqiyubao
（一）一手伸食指，指尖向上，在头侧上方转动一圈。（二）一手搭“Q”指式，置于鼻孔前。（三）双手微曲，手指并拢，掌心相对，放于嘴角旁，向外伸出。
3598
晴(晴天)-qing(qingtian)
一手五指并拢，掌心向外，置于头部前方，向一边移动，同时伸出拇指，表示天气晴朗。
3599
云-yun
右手五指微曲，在头部上方转一圈，表示天上有云。
3600
阴-yin
一手伸出小指，指尖向上，在头前上方转一圈，表示天气不好，是阴天。
3601
雨-yu
一手五指分开微曲，指尖向下，上下快速动几下，象征雨点落下。
3602
阵雨-zhenyu
先打“雨”手势，然后向一旁移动，表示雨下了一阵后逐渐往他处移。
3603
暴雨(大雨)-baoyu(dayu)
双手打“雨”手势，交替上下拍动，动作要猛而急，表示大而迅猛。
3604
风(刮风)-feng(guafeng)
一手五指分开微曲，指尖向上，左右来回扇动，象征空气流动（即刮风）。
3605
微风-weifeng
同“风”手势，动作要轻而缓慢。
3606
狂风-kuangfeng
双手同时打“风”收支，双手交替扇动，动作要迅猛，幅度要大。
3607
台风-taifeng
（一）手指字母“T”的指式。（二）双手同时打“风”收支，双手交替扇动，动作要迅猛，幅度要大。
3608
雷-lei
一手食指先指耳部，然后向外作“闪电”形伸出，同时五指放开，象征雷声震耳。
3609
闪电-shandian
一手食指书空“闪电”形，动作要快，表示闪电。
3610
雾-wu
一手伸掌，掌心向外，五指张开，在眼前转几圈，表示重雾迷目。
3611
露-lu
一手拇、食指捏成小圆圈，置于另一手掌心上微微晃动，象征露珠在植物的叶子上滚动。
3612
霜-shuang
一手打手指字母“SH”的指式，并向下降落。
3613
雪-xue
双手五指分开微曲，指尖向下，食指微微飘动，双手缓缓下降并向一旁飘移，象征雪花飘落之状。
3614
冰-bing
（一）双手握拳，在胸前微微抖动，表示寒冷。（二）双手四指在上，拇指在下，相距约一寸，相对不动，象征并块。
3615
冰雹-bingbao
（一）双手握拳，在胸前微微抖动，表示寒冷。（二）双手拇、食指捏成小圆圈，上下交替动几次，动作要快，象征冰雹落下。
3616
霞-xia
双掌交叉相叠，掌心向外，然后向左右作扇面展开，十指同时分开，象征太阳的霞光。
3617
虹-hong
一手打手指字母“H”的指式，在眼前划一大弧线，象征天上的彩虹。
3618
日蚀-rishi
（一）左手伸拇、食指作半圆形，置头侧上方不动。右手五指虚撮，从左手虎口内斜着向下移，五指同时放开。（二）左手伸拇、食指作半圆形。右手掌心向外，缓缓从左手拇、食指间擦过，象征日蚀过程。
3619
月蚀-yueshi
（一）双手伸拇、食指，相距约一寸，指尖相对，然后作弧形分开向左右下移，如半弦新月之状。（二）左手伸拇、食指作半圆形。右手掌心向外，缓缓从左手拇、食指间擦过，象征日蚀过程。
3620
地震-dizhen
（一）一手食指向下指。（二）双手五指张开，掌心向下，各向左右震动。
3621
寒流(寒潮)-hanliu(hanchao)
（一）双手握拳，在胸前微微抖动，表示寒冷。（二）一手伸开，掌心向下，向前缓缓移动，由高而低，象征水的流动。
3622
降雨量-jiangyuliang
（一）一手五指分开微曲，指尖向下，上下快速动几下，象征雨点下落。（二）左手伸掌，指尖向上直立不动，贴于左掌心，上下微微移动。
3623
体育-tiyu
双手握拳在胸前作扩胸动作。
3032
运动-yundong
双手握拳，在身侧交替摆动，如跑步动作。
3033
比赛-bisai
双手拇指向上，交替上下动几下。
3034
裁判-caipan
（一）一手拇、食指相捏如捏哨子，放在口边作吹哨子状。（二）一手伸出食、中指，并向下挥动，表示裁决、判定。
3035
冠军-guanjun
（一）一手食指轻打一下另一手拇指，表示第一。（二）右掌平伸，掌心向下，食指贴在前额上。
3036
亚军-yajun
（一）一手食指轻打一下另一手食指，表示第二。（二）右掌平伸，掌心向下，食指贴在前额上。
3037
赢-ying
双手各伸食指，指尖向外。右手食指打一下左手食指，左手食指向外倒，表示赢。
3038
输-shu
双手各伸食指，指尖向内。左手食指打一下右手食指，右手食指向内倒，表示输。
3039
奖章-jiangzhang
左手拇、食指捏成小圆圈，右手指尖抵于小圆圈上端，贴于胸前，象征奖章。
3040
金牌-jinpai
（一）一手食指点一下另一手中指或无名指跟部。（二）左手拇、食指捏成小圆圈，右手指尖抵于小圆圈上端，贴于胸前，象征奖章。
3041
田径-tianjing
（一）双手食、中、无名指搭成“田”字形。（二）双手握拳、曲肘，前后摆动，如跑步状。
3042
赛跑-saipao
（一）双手并排伸出拇指，交替上下动几下，表示“比赛”“竞赛”。（二）双手握拳、曲肘，前后摆动，如跑步状。
3043
跳高-tiaogao
左手食指横伸，象征跳高栏杆。右手食、中指相叠，在左手食指上越过，食、中指随即叉开，如跳高状。
3044
跳远-tiaoyuan
右手食、中指立于左手掌心上，向前跳出，如跳远状。
3045
竞走-jingzou
双手握拳、曲肘，前后摆动（动作比跑步小），如竞走动作。
3046
游泳-youyong
双手微曲，两臂同时向前伸出、划动，如游泳动作。
3047
滑冰-huabing
双手侧立，掌心相对，交替向前作曲线滑动，如滑冰动作。
3048
篮球-lanqiu
双手五指分开微曲，掌心相对成圆形，如捧篮球并作投篮状。
3049
足球-zuqiu
左手拇、食指捏成小圆圈。右手食、中指交替踢向左手小圆，如踢足球状。
3050
接力-jieli
一手五指微曲，伸向身后，如接受接力棒，然后再握拳、曲肘，作跑步动作。
3051
排球-paiqiu
双手五指微曲，指尖向上，上下微动，如打排球状。
3052
跨栏-kualan
左手掌心向内，横于胸前不动，右手食、中指跨越左掌，如跨栏动作。
3053
铅球-qianqiu
右手五指弯曲，如托铅球，从肩部向前推出，如推铅球状。
3054
铁饼-tiebing
（一）双掌互拍一下。（二）右臂伸向身后，再向前循弧形用力一挥，如投铁饼状。
3055
标枪(投掷)-biaoqiang(touzhi)
一手握拳曲肘，从肩部向前抛出，如掷标枪状。
3056
体操-ticao
双手握拳，向前伸出，再收回，反复几次，如做体操状。
3057
单杠-dangang
双手握拳，在头部左右向下拉，如练单杠动作。
3058
双杠-shuanggang
双手握拳，自腰部用力向下按，如练双杠动作。
3059
高低杠-gongdigang
（一）双手食指横放，一上一下，如高低杠状。（二）左手食指横放，右手食、中指并拢在左手食指上绕圈子，如练高低杠动作。
3060
平衡木-pinghengmu
左手食指横放，象征平衡木。右手食、中指尖立于左手食指上，并来回移动，如做平衡木动作。
3061
鞍马-anma
左手食、中指平伸，象征鞍马。右手食、中指分开，在左手食、中指上来回荡动，如练鞍马动作。
3062
吊环-diaohuan
双手握拳上举过顶，然后弯肘，双拳由肩部下移至腰部，如练吊环动作。
3063
摔交-shuaijiao
双手握拳向前伸，如抓住对方衣服，然后左右用力摇动，如摔交动作。
3064
拳击-quanji
双手握拳，一前一后，后拳击出，如拳击动作。
3065
垒球-leiqiu
（一）双手握拳如握棒，置于肩上，然后向左下方一挥，如击垒球状。（二）双手拇、食指搭成圆圈，表示垒球。
3066
网球-wangqiu
（一）双手五指分开，交叉相叠，分向两边下移，象征球网。（二）右手握拳在胸前左右挥动，如打网球状。
3067
乒乓球-pingpangqiu
左手拇、食指捏成小圆圈如乒乓球。右手丈背拍打小圆，如打乒乓球状。
3068
羽毛球-yumaoqiu
（一）右手五指微曲，指见轻抚左手背，如整理羽毛状。（二）右手握拳，模仿打羽毛球动作。
3069
游戏(玩)-youxi(wan)
双手伸出拇、小指，交替转动。
3070
秋千-qiuqian
双手握拳，置于左右胸侧，来回摆动，如荡秋千状。
3071
滑梯-huati
左手背向上斜放如滑梯。右手伸拇、小指，坐在左掌背上向下滑动，如玩滑梯状。
3072
称呼(称谓)-chenghu(chengwei)
（一）手指字母“CH”的指式。（二）一手食指沿另一手中、无名、小指向下划动。
226
称号-chenghao
（一）同“称呼”手势（手指字母“CH”的指式。）（二）右手拇指贴于嘴边，其他四指并拢伸直。
227
成员-chengyuan
（一）左手五指朝上张开；右手食指直立，然后右手食指向左手靠拢，左手五指同时收拢。（二）一手拇、食指捏成小圆圈贴于胸侧。
228
地位-diwei
（一）一手食指朝下一指。（二）一手握拳伸出拇指，置于另一手掌心上。
229
对手-duishou
（一）双手食指直立，相对向中间微移。（二）一手拍另一手背。
230
居民-jumin
(一)双手指尖相搭成“＾”形，向下一顿。（二）双手食指搭成“人”字形，并转一圈。
231
级别-jibie
（一）左手向上直立不动；右手平伸，掌心向下，食指侧靠左掌心一顿一顿地向上移动。（二）左手五指张开，掌心向内；右手侧立插入左手中、无名指缝中，并拨动一下。
232
客户-kehu
（一）双手掌心向上，并向一侧移动。（二）双手相搭成“＾”形。
233
邻居-linju
（一）双手拇、食指相捏，互相碰几下。（二）双手相搭成“＾”形。
234
盲流-mangliu
（一）一手食、中指伸直并分开，指尖贴于左右眼部。（二）双手伸平，掌心向下，向一侧作波纹状移动。
235
名义-mingyi
（一）一手食指沿另一手中、无名、小指指尖向下划动。（二）一手伸出食指横在胸前。
236
难民-nanmin
（一）一手食指抵于太阳穴，并钻动一下。（二）双手食指搭救成“人”字形，并转动一圈。
237
强者-qiangzhe
（一）双手握拳放于胸前，同时向下一顿。（二）双手食指搭成“人”字形。
238
弱者-ruozhe
（一）一手伸拇、小指，直立于另一个掌心上，左右微动。（二）双手食指搭成“人”字形。
239
人类-renlei
（一）双手食指搭成“人”字形。（二）一手五指张开，指尖向上，然后边向下移动边撮合五指。
240
先锋-xianfeng
（一）一手食指打一下另一手拇指。（二）双手掌心向下，五指分开，并排向前伸出。
241
灾民-zaimin
（一）先打手指字母“Z”的指式，然后食指弯回，伸小指向下甩一下。（二）双手食指搭成“人”字，并转一圈。
242
资格(资历)-zige(zili)
（一）手指字母“Z”的指式。（二）双手五指分开，一横一竖，搭成方格形，然后左手不动，右手向下移动。
243
祖先(祖宗)-zuxian(zuzong)
（一）手指字母“Z”的指式。（二）同“先锋”手势（一手食指沿另一手中、无名、小指指尖向下划动。）
244
知识分子-zhishifenzi
（一）一手食指点一下前额，表示有知识、智慧。（二）手指字母“SH”的指式。（三）双手食指搭成“人”字形并向旁移，表示“分子”。
245
学生-xuesheng
（一）双手摊在胸前，如读书之状。（二）一手平伸，掌心向下，在胸前向下微按。
246
资本家-zibenjia
（一）双手拇指抵于胸两侧，其他手指扇动（此是旧时富人常见的动作），表示富有之意。（二）双手搭成“＾”形。
247
地主-dizhu
（一）一手食指向下，表示“地”。（二）一手食指和另一手食、中、无名指搭成“主”字形。
248
富农-funong
（一）同“资本家”手势（一）（二）双手五指弯曲，一前一后，来回耙动。
249
中农-zhongnong
（一）左手拇、食指捏成小圆圈与右手食指搭成“中”字形。（二）双手五指弯曲，一前一后，来回耙动。
250
贫农-pinnong
（一）双手掌心向上，腕不交叠上下微动，模仿乞讨动作，表示贫困。（二）双手五指弯曲，一前一后，来回耙动。
251
皇帝-huangdi
（一）左手中、无名、小指与右手食指搭成“王”字，置于前额。（二）一手伸拇指，向上微举。
252
皇后-huanghou
（一）同“皇帝”手势（一）。（二）双手伸拇指，相对弯动两下，表示皇帝的妻子。
253
贵妃-guifei
（一）左手拇、食指捏成小圆，右手食指在小圆正中划一直线，底下再划一横线，象征贵字的上半部。（二）一手伸拇指不动，另一手伸小指，与拇指相对弯动两下，意为皇帝的妾。
254
太子-taizi
一手食指书空“太”、“子”两字。
255
公主-gongzhu
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）左手中、无名、小指与右手食指搭成“主”字形。
256
贵族-guizu
（一）左手拇、食指捏成小圆，右手食指在小圆正中划一直线，底下再划一横线，象征贵字的上半部。（二）一手五指撮合，指尖向上，表示一群人。
257
状元-zhuangyuan
（一）双手伸食、中指，贴于头两侧，象征状元帽上的两只花翎。（二）双手指尖抵于头两侧，象征乌纱帽。
258
进士-jinshi
（一）一手伸拇、小指，向前移动，表示“进”。（二）一手食指书空“士”。
259
秀才-xiucai
（一）双手摊在胸前，如读书状。（二）一手食指书空“才”字。
260
官僚-guanliao
双手拇、食指相距寸许，从左右太阳穴外拉，象征乌纱帽，引申为官僚。
261
军阀-junfa
右手伸掌，五指下垂。左手食指抵住右手腕部，置于前额，象征旧时军阀帽顶上的装饰。
262
奴隶-nuli
左臂曲肘，右手五指贴在左臂肘弯处微搔几下。奴仆、仆人均用此手势。
263
强盗-qiangdao
一手在另一手臂下伸出食、中两指，做窃状。
264
流氓-liumang
右手握拳打左掌心，脸现胸恶表情，象征流氓的举止、性情。
265
叛徒-pantu
（一）双手拇、食指搭成“心”形，贴于胸部，再倒转过来，表示叛变。（二）双手食指搭成“人”字形。
266
特务(间谍)-tewu(jiandie)
右手伸拇、食指如手枪状，先置于左掌心下，再移到掌背上，象征特务的恐怖行动。
267
反革命-fangeming
（一）一手平伸，先掌心向下，然后反过来掌心向上。（二）一手握拳向上举，表示革命。
268
敌人(仇人)-diren(chouren)
（一）双手伸小指，指尖相对，表示敌对之意。（二）双手搭成“人”字形。
269
渤海-bohai
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪状移动。
270
长城-changcheng
（一）双手食指相对，从中间向两侧拉开。（二）双手伸食指，手背向上，指尖相对，由中间向两侧作“城墙”形移动。
271
大陆-dalu
（一）双手侧立，掌心相对，同时向两侧挥动。（二）左手手背向上，指尖斜向右下方；右手平伸，掌心贴于左手背上方，然后由里向外伸出。
272
大亚湾-dayawan
(一)双手侧立,掌心相对,同时向两侧挥动。(二)左手食、小指横伸；右手食、中指直立于左手食、小指间,再在两侧同时点一下,模仿“亚”字形。(三)左手侧立，指尖朝前,由前向后，作曲线形移动；右手掌心向下,五指交替上下点动。
273
都江堰-dujiangyan
（一）手指字母“D”的指式。（二）双手掌心相对，指尖朝前，相距约30厘米，向前作曲线移动。（三）左手手背微微拱起，指尖斜向右下放；右手平身，掌心向下，自右向左作波纹状移动至左手背关节拱起处。
274
峨眉山-emeishan
（一）手指字母“E”的指式。（二）一手食指随眉毛横划一下，“眉”与“嵋”同音，借用。（三）一手手背向外，拇、食、小指直立，仿“山”字形。
275
烽火台-fenghuotai
（一）双手掌心相对，向上移至头前，然后左手不动，右手五指微曲，指尖朝上，在左手上方旋转几圈。（二）双手平伸，掌心向下，从中间向两侧平移，再折向下移，成“冂”形，如柜台状。
276
葛洲坝-gezhouba
（一）一手打手指字母“G”、“E”的指式。（二）右手食、中、无名、小指朝下张开；左手食指横搭在右手食、中、无名三指骨节上，组成“洲”字形。（三）双手平伸，掌心向下，先在上左右平移稍许，再向两侧斜下方移动，呈上窄下宽状。
277
故宫-gugong
（一）一手打手指字母“G”、“U”的指式。（二）双手搭成“＾”形，然后左右分开并伸出拇、小指，指尖朝上，如屋檐形。
278
淮河-huaihe
（一）手指字母“H”的指式。（二）双手侧伸，掌心相对，相距约20厘米，向前作曲线状移动。
279
黄浦江-huangpujiang
（一）手指字母“H”的指式，并摸摸脸颊。（二）手指字母“P”、“U”的指式。（三）双手掌心相对，指尖朝前，相距约30厘米，向前作曲线移动。
280
嘉峪关-jiayuguan
（一）手指字母“J”的指式。（二）手指字母“Y”、“U”的指式。（三）双手直立，掌心向外，双手并拢。
281
井冈山-jinggangshan
（一）双手食、中指搭成“井”字。（二）双手握拳，虎口向上，右拳敲一下左手拳眼并向外微移。“冈”与“钢”同音，借用。（三）一手手背向外，拇、食、小指直立，仿“山”字形。
282
庐山-lushan
（一）一手打手指字母“L”、“U”的指式。（二）一手手背向外，拇、食、小指直立，仿“山”字形。
283
秦岭-qinling
（一）手指字母“Q”的指式。（二）一手平伸，掌心向下，由低向高，再由高向低作起伏状移动。
284
日月潭-riyuetan
（一）一手拇、食指弯成半圆形，从一边向另一边作弧形移动。（二）双手拇、食指相距约5厘米，指尖相对，由中间边向两侧作弧形下移，边缩小拇指、食指间距。（三）左手拇、食指成半圆形，虎口向上；右手平伸，掌心向下，在左手虎口旁作波纹状移动。
285
少林寺-shaolinshi
（一）一手拇指弹动食指尖。（二）双手拇、食指搭成圆形，连续上举两次。（三）双手搭成“＾”形。
286
神农架-shennongjia
（一）双手合十，放于胸前。（二）双手五指微曲，掌心向下，向后波动几下。（三）双手五指分开，指尖向上移并互相交叉。
287
泰山-taishan
（一）手指字母“T”的指式。（二）一手手背向外，拇、食、小指直立，仿“山”字形。
288
塔里木-talimu
（一）双手伸拇、食、小指，手背向上叠在一起。下边的手不动，上边的手一顿一顿向上移。（二）手指字母“L”的指式。（三）双手拇、食指搭成半圆形，同时向上移动。
289
塘沽-tanggu
（一）左手拇、食指成半圆形，虎口向上；右手平伸，掌心向下，在左手旁作波纹状移动。（二）双手拇、食指搭成“古”字形，表示“沽”字的“古”形。
290
天安门-tiananmen
（一）一手食指指尖朝上，在头上方转一圈。（二）一手平伸，掌心向下，在胸前向下一按。（三）双手五指并拢，掌心向外，并排直立。
291
天坛-tiantan
（一）一手食指指尖朝上，在头上方转一圈。（二）双手拇、食指搭成圆形，从下向上边移动边缩小圆形，模仿天坛的外观。
292
吐鲁番-tulufan
（一）左手拇、食、中指相捏如提物状；右手拇、食指捏成小圆形，在左手下虚点几下。（二）双手食指横伸，指尖相对，由中间向两侧作“城墙”形移动。（当地习惯打法）
293
西双版纳-xishuangbanna
（一）右手五指并拢，指尖向左边。（二）双手横伸，手背向外，再腹前交叉，然后同时向下划动。（当地习惯打法）
294
鸭绿江-yalujiang
（一）一手拇、食、中指捏成尖形，手背贴于嘴部，指尖开合几下。（二）一手打手指字母“L”、“U”的指式。（三）双手掌心相对，指尖朝前，相距约30厘米，向前作曲线移动。
295
颐和园-yiheyuan
（一）右手拇、小指伸出，拇指抵于太阳穴，小指尖朝上。（二）左手半握拳，虎口向上，将右手手势移至左拳虎口上。（三）右手食指指尖朝下划一圈。（当地习惯打法）
296
圆明园-yuanmingyuan
（一）右手拇、食指虚捏成一个圆形。（二）一手食指贴于太阳穴部，头微偏，然后食指向外移，头部转正。（三）一手伸食指，指尖朝下，在胸前划一大圆圈。
297
云岗-yungang
（一）右手五指微曲，在头上方绕一圈。（二）一手斜向上伸，由下而上再由上而下，如山峰形状。
298
运河-yunhe
（一）双手微曲，掌心向上，左右交叉移动。（二）双手掌心相对，指尖朝前，相距约30厘米，向前作曲线移动。
299
珠穆朗玛峰-zhumulangmafeng
（一）一手拇、食指捏成小圆形，置于另一手掌心上微微晃动。（二）手指字母“M”的指式。（三）手指字母“L”的指式。（四）一手指直伸，虎口贴近太阳穴，前后微动几下。（五）一手斜向上伸，由下而上再由上而下，如山峰形状。
300
卫生-weisheng
（一）一手拇、食指搭成“+”字形，置于前额。（二）一手先打手指字母“SH”的指式，往旁移动，然后伸出拇指。
3073
生理-shengli
（一）左手虚握，虎口向上。右手伸小指置于左拳内，再向下抽出。（二）手指字拇“L”的指式。
3074
身体-shenti
双手掌心向内，贴于胸部，向下微移，象征身体。
3075
脑-nao
一手食指指额部。
3076
眼-yan
一手食指指眼部。
3077
耳-er
一手食指指耳朵。
3078
鼻-bi
一手食指指鼻子。
3079
舌-she
舌头伸出口外，以一手食指指舌头。
3080
牙齿-yachi
嘴张开，以一手食指指牙齿。
3081
喉-hou
一手食指指喉部
3082
门诊-menzhen
（一）双手五指并拢，手心向外，并排起来。（二）一手按于另一手腕脉门处，如中医诊脉状。
3163
诊断-zhenduan
（一）一手按于另一手腕脉门处，如中医诊脉状。（二）一手伸食指向下一挥，表示决定、判定。
3164
内科-neike
（一）左手侧伸，掌心向内。右手食指在左掌心内从上向下移。（二）手指字母“K”的指式。
3165
外科-waike
（一）左手侧伸，掌心向内。右手食指在左手背外向下指。（二）手指字母“K”的指式。
3166
放射科(X光科)-fangsheke(Xguangke)
（一）双手食指达成“X”形，在胸前转一圈。（二）手指字母“K”的指式。
3167
消毒-xiaodu
（一）双手上举，掌心向外，然后向前扑下，随即五指并拢相捏。（二）一手伸小指向下一甩，表示“坏”“毒”之意。
3168
麻醉-mazui
（一）手指字母“M”的指式。（二）右手五指微曲，在眼前转两圈，同时身体微微晃动，如将要昏迷状。
3169
针灸-zhenjiu
右手拇、食、中指互捏，在左手虎口上一面捻动一面微微升降，如针灸动作。
3170
按摩-anmo
一手捏住另一手臂部，轻捻几下，如按摩动作。
3171
手术-shoushu
（一）一手拍另一手背。（二）右手侧立在左掌心上向后移，作切割状。
3172
试管-shiguan
（一）一手伸出食、中指，在眼部晃动几下。（二）双手拇、食指搭成圆圈，一上一下。在下的不动，在上的向上移动。
3173
化验(显微镜)-huayan(xianweijing)
双拳虚握，互相重叠贴于眼部，同时双拳微微转动，模拟化验时以显微镜观察物体的动作。
3174
输血-shuxue
（一）一手食指向另一手肘弯处作插针状。（二）一手打手指字母“H”的指式，贴在唇上，表示红色。（三）右手四指抵在左手背上，沿指尖方向向下移，象征血液向下流。
3175
急救-jijiu
（一）双手五指弯曲，指尖抵于胸前，上下速动几下，表示紧急。（二）一手伸拇、小指横握在另一手手心上，然后向上托起，象征将人救起。
3176
环境-huanjing
（一）双手搭成“＾”形。（二）左手不动，右手食指绕左手转一圈。
3177
传染-chuanran
右手食、中、无名指按在左手脉门处，如中医诊脉状，然后右手向周围划一大圈，同时五指放开。
3178
污染-wuran
右手伸小指，制尖在左手掌心上划过，然后右手向周围划一大圈，同时五指放开，表示污染。
3179
预防-yufang
（一）右手食指点一下左手拇指。（二）双手伸掌，在胸前向外推出。
3180
营养-yingyang
（一）一手伸掌，掌心贴胸转一圈。（二）右手五指撮合，指尖向左手食指点两下，象征向身体提供营养物质。
3181
健康-jiankang
双手贴于胸前，向下微移，同时握拳伸拇指并向下一顿。
3182
保健-baojian
（一）双手伸掌，向前微按两下，表示“保护”“帮助”之意。（二）双手贴于胸前，向下微移，同时握拳伸拇指并向下一顿。
3183
病历-bingli
（一）右手食、中、无名指按在左手脉门处，如中医诊脉状。（二）一手拇、食、中指撮合，如执笔写字状。（三）双手掌心相贴，左手不动，右手作弧形转动。
3184
循环-xunhuan
一手伸食指，在胸腹上划几圈。
3185
常规-changgui
（一）右手食、中指在太阳穴上敲几下。（二）一手伸掌侧立，在眼前方一顿一顿移动几下。
3186
生育-shengyu
（一）左手虚握，虎口向上。右手小指置于左拳内，再向下抽出。（二）一手掌心贴于腹部，向外缓缓移动，如腹部隆起状。
3187
节育-jieyu
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手掌心贴于腹部，向外缓缓移动，如腹部隆起状。
3188
绝育-jueyu
（一）一手侧伸，在另一掌心上顿一下，表示禁绝。（二）一手掌心贴于腹部，向外缓缓移动，如腹部隆起状。
3189
怀孕-huaiyun
一手掌心贴于腹部，向外缓缓移动，如腹部隆起状。
3190
避孕-biyun
（一）双手从胸前向外推出，表示防止、避免。（二）一手掌心贴于腹部，向外缓缓移动，如腹部隆起状。
3191
孕妇-yunfu
（一）一手掌心贴于腹部，向外缓缓移动，如腹部隆起状。（二）一手拇、食指捏耳垂。
3192
产妇-chanfu
（一）左手虚握，虎口向上。右手伸小指置于左拳内，再向下抽出。（二）一手拇、食指捏耳垂。
3193
分娩-fenmian
（一）一手掌心贴于腹部，向外缓缓移动，如腹部隆起状。（二）左手虚握，虎口向上。右手伸小指置于左拳内，再向下抽出。
3194
诞生-dansheng
左手虚握，虎口向上，右手小指置于左拳内，然后向下抽出。
3195
成长-chengzhang
一手平伸，掌心向下，往上缓缓移动，表示长大。
3196
疤-ba
（一）手指字母“B”的指式。（二）一手五指在另一手背上撮合。
3197
保养-baoyang
（一）双手掌心向外，向前微按。（二）左手食指直立不动；右手拇指与四指相捏，移近左手食指。
3198
B超-bichao
（一）手指字母“B”的指式。（二）一手五指虚握，掌心对着身体，在腹部来回移动，模仿B超作检查的动作。
3199
辫子-bianzi
双手由耳边向下作编辫子的动作。
3200
测听-ceting
（一）双手五指朝下，作拧旋钮动作，模仿操作测听仪动作。（二）双手手指微曲，分别扣在两耳上，表示戴着耳机，同时面露仔细听的神态。
3201
CT-CT
左手打手指字母“C”的指式；右手伸食指在左手旁边书空“T”字母。
3202
担架-danjia
（一）双手握拳分别置于身体两侧，上下微动，模仿抬担架状。（二）左手伸食、中指，指背向上；右手伸拇、小指，手背压在左手食、中指上，并颠动两下。
3203
胆-dan
右手先打手指字母“D”的指式，然后拇、食指捏成小圆圈，虎口向外，置于右肋下部位。
3204
痱子-feizi
（一）一手五指微张，擦下前额后向外侧挥动一下。（二）一手五指微曲，在额前点动几下。
3205
疯-feng
两手食指指太阳穴处，然后五指张开抖动几下，面呈抽搐样。
3206
风湿病-fengshibing
（一）一手五指微曲，指尖朝上，左右来回微微扇动。（二）一手拇指与四指相对，并捏动几下。（三）右手食、中、无名指按在左手脉门处。
3207
复活-fuhuo
（一）双手平伸，掌心向下，然后翻动转为掌心向上。（二）一手食指边转动向上移。
3208
腹泻-fuxie
（一）一手捂于腹部，面露不舒服样。（二）左手拇、小指伸出置于右手背上；右手五指朝下，连续作撮合、张开的动作。
3209
感染-ganran
一手五指撮合在另一侧手臂上点一下，然后缓缓放开五指，表示受感染报局部发炎。
3210
挂号处-guahaochu
（一）一手中、无名、小指向下，在另一手掌心上点一下。（二）一手拇指和虎口贴于嘴边，其他四指并拢直立。
3211
过敏-guomin
（一）右手食指在左腕处扎一下，模仿打皮试针。（二）右手五指撮合，指尖朝下置于针眼处，然后稍张开，表示过敏红肿反应。
3212
护理-huli
（一）双手掌心抽外拍动几下。（二）手指字母“L”的指式。
3213
划价-huajia
（一）左手横伸，掌心向上；右手食、中指伸出，在左手掌上划一下。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，微动几下。
3214
会诊-huizhen
（一）双手手指微曲，掌心相对，由两侧向中间合拢。（二）一手五指撮合，在心肺部点几下，模仿听诊动作。
3215
畸形-jixing
（一）手指字母“J”的指式。（二）双手食、中指搭成“开”字形，右手伸中、无名、小指，再在一旁划“彡”形，合成为“形”字。
3216
结核病-jiehebing
（一）双手拇、食指互相套环。（二）双手抱拳。（三）一手食、中、无名指按在另一手脉门处。
3217
近视-jinshi
右手拇、食指相对，拇指抵于眼睑下方，食指逐渐向拇指靠近，同时作眯眼动作。
3218
脚-jiao
左手平伸，手背向上，五指并拢；右手掌在左手背上从前向后摸一下。
3219
康复-kangfu
（一）双手贴于胸前，向下微移，再伸出拇指。（二）双手平伸，掌心向下，然后翻转国掌心向上。
3220
理疗-liliao
（一）手指字母“L”的指式。（二）右手拇、食指伸出成“┌”形；右手食指在左手拇指上点一下，再在“┌”形内书空“了”字，模仿“疗”字的“方”形。
3221
沐浴-linyu
（一）一手平伸，置于头上，掌心向下，微动几下。（二）双手掌心朝内，在胸前交替动几下。
3222
脸-lian
一手打手指字母“L”的指式，沿面孔划一圈。
3223
流产-liuchan
左手自然弯曲，掌心向下；右手五指蜷曲，先置于左手掌心下，然后向身外移动。
3224
疗养-liaoyang
（一）同“理疗”手势（右手拇、食指伸出成“┌”形；右手食指在左手拇指上点一下，再在“┌”形内书空“了”字，模仿“疗”字的“方”形。）（二）同“放假”手势（双手交叉贴于胸前。）
3225
脉搏-maibo
右手食、中、无名指微曲按在左手脉门处；右手同时上下微动几下。
3226
脑血栓-naoxueshuan
（一）一手食指指额部。（二）右手打手指字母“H”的指式，贴在唇上，然后食、中、无名、小指抵在左手背上，并向指尖方向下移。（三）左手五指相捏成圆形，虎口向上；右手五指撮合插进左手虎口内。
3227
视力-shili
左手遮住左眼，手背向外；右手伸食指，在面前作向上、向左、向在指的动作，模仿视力检查。
3228
太平间-taipingjian
（一）一手食指书空“太”字。（二）双手平伸，掌心向下，向两侧平行移动。（三）双手指尖相搭成“∧”形。
3229
汤药-tangyao
（一）一手拇、食指相捏，如执汤匙送向口边作喝汤状。（二）一手打手指字母“Y”、“O”的指式。
3230
听力-tingli
（一）一手贴于耳部。（二）一手握拳屈时，向内弯动几下。
3231
丸药-wanyao
（一）一手五指弯曲相捏成圆体形，手背向下，像药丸形状。（二）同“汤药”手势（一手打手指字母“Y”、“O”的指式。）
3232
心电图-xindiantu
（一）双手拇、食指搭成“心”形，贴于胸部。（二）一手食指作“ㄣ”形挥动。（三）左手拇、食指成“匚”形；右手食指“匚”形内从左向右画曲线。
3233
心律-xinlu
（一）同“心电图”手势（双手拇、食指搭成“心”形，贴于胸部。）（二）右手食、中、无名、小指微曲，在心脏部位轻点几次，表示心跳的节律。
3234
药方-yaofang
（一）手指字母“Y”、“O”的指式。（二）双手拇、食指搭成“方”形。
3235
疫苗-yimiao
（一）双手直立，在胸前向外推出，然后右手食、中、无名按在左手脉门处，表示预防疾病的意思。（二）手指字母“M”的指示。
3236
晕-yun
一手食指向上在额前转两圈，闭眼作头晕状。
3237
诊疗室-zhenliaoshi
（一）同“会诊”手势（一手五指撮合，在心肺部点几下，模仿听诊动作。）（二）同“理疗”手势（右手拇、食指伸出成“┌”形；右手食指在左手拇指上点一下，再在“┌”形内书空“了”字，模仿“疗”字的“方”形。）（三）双手指尖搭成“∧”形。
3238
症状(体征)-zhengzhuang(tizheng)
（一）右手食、中、无名指搭成于另一手脉门处，如诊脉动作。（二）双手拇、食指伸直，在脸颊两边交替上下动几下。
3239
治疗-zhiliao
（一）一手字母“ZH”的指式。（二）同“理疗”手势（右手拇、食指伸出成“┌”形；右手食指在左手拇指上点一下，再在“┌”形内书空“了”字，模仿“疗”字的“方”形。）
3240
注射-zhushe
右手拇、食、中指在左臂上作注射动作。
3241
重听-zhongting
一手食、中、无名、小指并拢，指尖沿着耳朵的中部向前微移。（此为国际手语。）
3242
食道-shidao
（一）一手食、中指在嘴边划动，模仿用筷子吃饭状。（二）一手拇、食两指捏成小圆圈，自喉部往下移，象征食管。
3083
胸-xiong
一手食指指胸部。
3084
腰-yao
一手食指指腰部。
3085
腹-fu
一手食指在腹部划一圈。
3086
肠-chang
一手拇、食两指捏成小圆圈，，再腹部绕两三圈。
3087
胃-wei
一手伸掌，掌心捂于胸下部。
3088
心-xin
双手拇、食指搭成“心”形，贴于左胸部。
3089
肺-fei
双手指尖向下，掌心贴于胸两边，表示肺。
3090
肝-gan
左手食、中两指与右手食指搭成“干”字形，置于右胸下肝脏部位。
3091
肾-shen
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手食指指肾部。
3092
骨-gu
右手食指弯曲，在左拳腕关节处点一下。
3093
皮肤-pifu
一手伸拇、食指，揪一下另一手背上的表皮。
3094
乳房-rufang
一手五指微曲，罩在乳房部位。
3095
神经-shenjing
一手食指指尖自头部开始，沿耳、面颊、肩部划下去，表示身上的神经脉络。
3096
血(血液)-xue(xueye)
（一）一手打手指字母“H”的指式，贴在唇上，表示红色。（二）右手四指抵在左手背上，沿指尖方向向下移，象征血液向下流。
3097
血型-xuexing
（一）一手打手指字母“H”的指式，贴在唇上，表示红色。（二）右手四指抵在左手背上，沿指尖方向向下移，象征血液向下流。（三）双手五指微曲，指尖相对，交替转动，表示形状。
3098
血管-xueguan
（一）一手打手指字母“H”的指式，贴在唇上，表示红色。（二）右手四指抵在左手背上，沿指尖方向向下移，象征血液向下流。（三）一手食指指尖顺着另一手臂从上向下作曲线移动，象征血管。
3099
血压-xueya
（一）一手打手指字母“H”的指式，贴在唇上，表示红色。（二）右手四指抵在左手背上，沿指尖方向向下移，象征血液向下流。（三）左掌直立，右手食指贴于左掌心，上下微动，象征血压计上的水银柱上下移动。
3100
粪-fen
一手打手指字母“F”的指式并向下微甩。
3101
尿-niao
一手打手指字母“N”的指式并向下微动。
3102
月经-yuejing
（一）双手伸拇、食指，相距约一寸，指尖相对，然后作弧形向左右分开并向下移，如月牙状。（二）手指字母“J”的指式。
3103
痰-tan
一手拇、食指捏成小圆圈，从口边向下甩，如吐痰之状。
3104
病-bing
一手食、中、无名指搭于另一手脉门处，如中医诊脉动作。
3105
咳嗽-kesou
一手食指指喉部，口微张，头部点动几下，如咳嗽动作。
3106
咯血-kaxue
（一）右手掌心向上，自胸部上移至口边，再向外翻，如呕吐状。（二）一手打手指字母“H”的指式，贴在唇上，表示红色。（三）右手四指抵在左手背上，沿指尖方向向下移，象征血液向下流。
3107
贫血-pinxue
（一）手指字母“P”的指式。（二）一手打手指字母“H”的指式，贴在唇上，表示红色。（三）右手四指抵在左手背上，沿指尖方向向下移，象征血液向下流。
3108
发炎-fayan
（一）双手五指虚撮，指尖向上，靠在一起，向左右分开，五指同时放开。（二）一手五指微曲，指尖向上，微动两下。
3109
发热(发烧)-fare(fashao)
一手先按于前额，面作痛苦表情，然后手移至头边，五指微曲，指尖向上，微动两下。
3110
昏迷(休克)-hunmi(xiuke)
（一）一手五指微曲，指尖朝着前额转一圈，表示头昏。（二）一手拇、小指直立在另一手掌心上，然后向一侧倒下。
3111
失眠-shimian
一手拇、食指相捏，置于眼部开合几下，如眼睛时开时闭状，表示不能入睡。
3112
呕吐-outu
右手掌心向上，自胸部上移至口边再向外翻，身躯微向前倾，作呕吐状。
3113
浮肿-fuzhong
双手五指微曲，指尖抵于颊部，缓缓向外移，同时两腮鼓起，象征脸部肿胀。
3114
损伤(扭伤)-sunshang(niushang)
双手食、中指弯曲如钩，互相咬住，分别向不同方向扭转，表示关节或肌体扭伤。
3115
烫伤-tangshang
（一）一手微曲，掌心向上，上下微动。（二）右手微曲，掌心向下，罩于左手手背上，然后放开五指，急速抬起，表示左手手背受到烫伤。
3116
硬化(僵化)-yinghua(jianghua)
（一）右手拇、食指捏住左手食指尖，挺立不动，表示坚硬。（二）手指字母“H”指式，并平行移动一下。
3117
消化-xiaohua
双手掌心相合，置于胃部轻轻摩擦几下，象征胃消化食物。
3118
中暑-zhongshu
（一）右手五指微曲，在额旁上下扇动，表示热。（二）一手拇、小指直立在另一手掌心上，然后向一侧倒下。
3119
感冒-ganmao
一手五指撮合，指尖抵于额部，面现痛苦表情，表示头痛。另一手捂于胸部，表示胸闷难受。
3120
气喘(哮喘)-qichuan(xiaochuan)
一手打手指字母“Q”指式，贴于喉部气管部位，上下移动，并作呼吸困难状。
3121
抽搐-chouchu
双手五指微曲，如鸡抓状，在胸前微微抖动，如抽搐状。
3122
瘫痪-tanhuan
（一）手指字母“T”的指式。（二）一手伸拇、小指，直立在另一手手心上，然后向一侧倒下。
3123
白喉-baihou
（一）右手轻拍一下左手背，然后打手指字母“B”的指式。（二）一手食指指喉部。
3124
痢疾-liji
（一）一手五指微曲，捂住肚子，脸现痛苦表情，表示腹痛。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，其余三指微曲（即“厕所”手势）。
3125
疟疾-nueji
（一）双手握拳，在胸前微微抖动，表示寒冷。（二）右手五指微曲，掌心向下，在额旁上下扇动（即“热”手势）。忽冷忽热，表示疟疾。
3126
痔疮-zhichuang
左手握拳伸出拇指，右手五指撮合，指尖抵于左拳底部。
3127
冻疮-dongchuang
（一）双手握拳，在胸前微微抖动。（二）右手五指弯曲，抵于左手背上。
3128
癣-xuan
（一）手指字母“X”的指式。（二）右手五指弯曲，在左手背上骚动，如瘙痒状。
3129
麻疹-amzhen
（一）一手五指弯曲，指尖在胸部点几下。（二）手指字母“ZH”的指式。
3130
伤寒-shanghan
（一）手指字母“SH”的指式。（二）双手握拳，在胸前微微抖动。
3131
沙眼-shayan
（一）一手食指微曲，在另一手掌心上点几下。（二）一手食指指眼睛。
3132
气管炎-qiguanyan
（一）一手食指自喉部向下划。（二）一手五指微曲，指尖向上，上下微动几下。
3133
脑膜炎-naomoyan
（一）一手食指指后脑部。（二）一手五指微曲，指尖向上，上下微动几下。
3134
关节炎-guanjieyan
（一）双手食、中指弯曲，互相咬住。（二）一手五指微曲，指尖向上，上下微动几下。
3135
中耳炎-zhongeryan
（一）一手食指指耳部。（二）一手五指微曲，指尖向上，上下微动几下。
3136
盲肠炎(阑尾炎)-mangchangyan(lanweiyan)
（一）一手食、中指抵住双眼，眼微闭，即“盲”字义。（二）右手食指指右腰下盲肠部位。（三）一手五指微曲，指尖向上，上下微动几下。
3137
瘤-liu
左手拇、小指直立不动，右手五指撮合，指尖抵于左拳中间，象征人体上生肿瘤。
3138
癌-ai
一手伸拇、食、小指，指尖向上，如“山”字形。另一手拇、食指捏成小圆（其余三指微曲），抵于食指尖上。
3139
疙瘩-geda
右手五指撮合，指健在左手手背上点几下。
3140
药-yao
一手连打手指字母“Y”“O”两个指式。
3141
中药-zhongyao
（一）左手拇、食指捏成小圆，与右手食指搭成“中”字形。（二）一手连打手指字母“Y”“O”两个指式。
3142
西药-xiyao
（一）右手五指撮合，指尖在胸部点几下，如西医听诊动作。（二）一手连打手指字母“Y”“O”两个指式。
3143
药片-yaopian
（一）一手连打手指字母“Y”“O”两个指式。（二）一手拇、食指捏成小圆圈。
3144
膏药-gaoyao
（一）双手掌心相贴，缓慢向两边张开，如揭开膏药状。（二）右掌向左手背轻拍一下，如贴膏药。
3145
眼药-yanyao
一手拇、食、中指虚捏，如持眼药水瓶向眼中点眼药水状。
3146
人丹-rendan
（一）双手食指搭成“人”字形。（二）一手平伸，掌心向上，往口边一送，如吞服人丹动作。
3147
甘油-ganyou
（一）手指字母“G”的指式。（二）一手伸拇、小指，拇指向下点动两下。
3148
红药水-hongyaoshui
（一）一手打手指字母“H”的指式，指尖贴在嘴唇上，即“红”手势。（二）一手拇、食、中指相捏，如捏药棉在另一手背作涂擦状。
3149
紫药水-ziyaoshui
（一）手指字母“Z”的指式。（二）一手拇、食、中指相捏，如捏药棉在另一手背作涂擦状。
3150
十滴水-shidishui
一手食、中指交叉作“×”形，指尖向下点动几下。
3151
碘酒-dianjiu
（一）手指字母“D”的指式。（二）一手拇、食、中指相捏，如捏药棉在另一手背作涂擦状。
3152
酒精-jiujing
（一）一手打手指字母“J”的指式。（二）一手拇、是、中指并拢，在另一手臂上作擦酒精状。
3153
樟脑-zhangnao
（一）右手拇、食、中指撮合按在左手掌心上，如盖章状。（二）一手拇、食指捏成小圆，置于鼻下作嗅状。
3154
药棉-yaomian
（一）手指字母“Y”“O”的指式。（二）一手四指并拢在上，拇指在下，作“[”形，轻微捏合几下。
3155
纱布-shabu
（一）双手五指分开交叉相叠，向两边拉开，象征纱布的网眼。（二）一手食、中指揪一下上衣。
3156
橡皮膏-xiangpigao
（一）双手拇、食指相捏，指尖相对如捏物状，然后朝相反方向撕开。（二）右手食、中指在左手背上作贴橡皮膏状。
3157
绷带-bengdai
（一）右手五指撮合绕左手食指转一圈，如缠绷带状。（二）双手伸拇、食指，相距约一寸，指尖相对，向两旁拉开。
3158
口罩-kouzhao
双手伸拇、食指，相距约两寸，指尖相对，贴于鼻上嘴下，向两旁拉开，如戴口罩状。
3159
体温表(温度计)-tiwenbiao(wenduji)
（一）一手食指指尖抵在嘴角处，如含体温表。（二）右手食指伸直，左手食指横贴在右手食指上，上下微移，表示水银计之升降。
3160
助听器-zhutingqi
一手拇、食、中指撮合，先置于左胸部，然后上移到耳朵边。
3161
医院-yiyuan
（一）一手拇、食指搭成“十”字形置于前额。（二）双手搭成“＾”形。
3162
文化-wenhua
（一）一手如执笔写字状。（二）手指字母“H”的指式。
2793
文学-wenxue
（一）一手如执笔写字状。（二）手指字母“X”的指式。
2794
文艺-wenyi
（一）一手如执笔写字状。（二）一手食指书空“艺”字。
2795
小说-xiaoshuo
（一）一手拇、小指指尖相捏。（二）一手食指横放口边，转动两下。
2796
诗歌-shige
（一）一手四指弯曲，指尖向前，叩打几下，如一行行的诗歌。（二）双手食指从口边向外挥动两下，象征唱歌。
2797
寓言-yuyan
（一）手指字母“Y”的指式。（二）一手食指横放口边，转动两下。
2798
散文-sanwen
（一）手指字母“S”的指式。（二）一手如执笔写字状。
2799
杂文-zawen
（一）手指字母“Z”的指式。（二）一手如执笔写字状。
2800
论文-lunwen
（一）一手打手指字母“L”指式，并放在嘴前转动两下。（二）一手如执笔写字状。
2801
故事-gushi
（一）一手五指微曲，向肩后点几下。（二）一手食指横放嘴边，转动几下。
2802
俱乐部-julebu
（一）双手掌心向上，在胸前交替上下动。（二）双手搭成“＾”形。
2883
文化馆-wenhuaguan
（一）一手如执笔写字状。（二）手指字母“H”的指式。（三）双手搭成“＾”形。
2884
博物馆-bowuguan
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手以食指互碰一下，然后分开并张开五指。（三）双手搭成“＾”形。
2885
展览馆-zhanlanguan
（一）双手指尖向上，手掌伸平，由中间向两侧一顿一顿移动。（二）双手搭成“＾”形。
2886
图书馆-tushuguan
（一）一手食、中指伸直并拢，先贴于另一手掌心，然后向外翻转，如翻书状。（二）双手搭成“＾”形。
2887
阅览室-yuelanshi
（一）一手食、中指叉开，指尖向外。（二）双手放于面前，如读书状。（三）双手搭成“＾”形。
2888
礼堂-litang
（一）一手食指先伸直，再弯曲指节。（二）双手搭成“＾”形。
2889
礼堂-litang

2890
情节-qingjie
（一）左手横伸，五指分开。右手食指向左手五指逐一点一下。（二）手指字母“J”的指式。
2803
序言-xuyan
（一）左手横伸，五指分开，右手食指点一下左手拇指。（二）一手食指横放口边，转动两下。
2804
目录-mulu
（一）一手食、中指在另一手掌心上作翻书动作。（二）右手握拳贴在左掌心上，依次伸出食、中、无名、小指，表示目录次序。
2805
内容-neirong
（一）左手侧深，掌心向内，右手食指在左掌心内从上向下移。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2806
形式-xingshi
（一）双手食、中指搭成“开”字形，再右手伸中、无名、小指在旁一撇，如“彡”形，合成“形”。（二）双手拇、食指搭成方形，稍微摆动，表示未定型的式样。
2807
风格-fengge
（一）一手五指微曲，来回扇动。（二）双手五指分开，交叉搭成格子，并向两旁微移。
2808
艺术-yishu
（一）一手食指书空“艺”字。（二）双手交互拍打手背。
2809
美术(绘画)-meishu(huihua)
双手平伸，掌心向上，一手在另一掌心上抹几下，如绘画动作。
2810
国画-guohua
（一）手指字母“G”的指式并转一圈。（二）右手如执笔在左掌上作绘画状。
2811
油画-youhua
（一）手指字母“Y”的指式。（二）一手食、中指在另一手掌心上涂抹，如作油画动作。
2812
水彩-shuicai
（一）一手平伸，掌心向下，作波纹状平移。（二）一手如执画笔，在另一手掌心上涂抹一下。
2813
素描-sumiao
一手如执铅笔，在另一手掌心上划动几下，如在画板上写生状。
2814
色彩-secai
一手四指紧贴嘴唇，指尖轻动几下。
2815
图案-tuan
（一）双手平伸，掌心向上，一手在另一掌心上抹几下，如绘画动作。（二）右手食、中指指尖分开，中指抵在左掌心上，食指转一圈。
2816
漫画-manhua
（一）右手遮住嘴巴，左手食指从右手背向外指，露嘲笑表情，表示指责、揶揄。（二）一手如执笔状，在另一掌心上作绘画状。
2817
透视-toushi
双手拇、食指达成“△”形。一手不动，另一手向前移，两指逐渐捏合，表示远近、立体之意。
2818
解剖-jiepou
（一）手指字母“J”的指式。（二）双手微曲，指背相对，从中间分向两旁扒动。
2819
造型-zaoxing
（一）双手握拳，上拳击下拳。（二）双手五指弯曲成半圆形，掌心相对，往相反方向转动几下。
2820
雕刻-diaoke
一手食、中指在另一手（握拳）虎口上作雕刻动作。
2821
雕塑-diaosu
（一）右手食、中指在左手拇指周围边移动边作雕刻动作。（二）左手伸出拇指，象征半身像。右手五指在左手拇指上捏动几下，象征塑造。
2822
写生-xiesheng
（一）一手五指分开，掌心向外，由外向内移，同时五指撮合，表示“取景”。（二）一手如执铅笔，在另一手掌心上划动几下，如在画板上写生状。
2823
木刻-muke
（一）双手拇、食指搭成圆形，同时向上移动。（二）一手食、中指在另一手掌心上作雕刻状。
2824
印章-yinzhang
一手拇、食、中指撮合，指尖按在另一手掌心上，模仿盖章动作。
2825
书法-shufa
（一）一手如执笔写字状。（二）手指字母“F”的指式。
2826
字帖-zitie
左手掌心向上平伸，右手在旁如执毛笔写字状。
2827
刺绣-cixiu
左手平伸，掌心向上。右手拇、食指相捏，如捏针在左掌心上作刺绣动作。
2828
盆景-penjing
（一）双手拇、食指搭成大圆，由下向上稍移，下小上大，如盆子状。（二）一手五指撮合，指尖向上，一边上移一边张开五指。
2829
陶器-taoqi
（一）左手五指弯曲成半圆形。右手食指指尖敲打左手背，如检验陶瓷质量。（二）双手先食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2830
漆器-qiqi
（一）一手指尖在另一手掌心上来回刷动，如油漆物件状。（二）双手先食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2831
戏剧-xiju
（一）一手模仿京剧演员捋胡须的动作。（二）双手各伸出拇、小指，交替转动。
2832
舞蹈-wudao
双手手背抵住腰部，扭动几下身体，如舞蹈动作。
2833
杂技-zaji
双手各伸拇、小指，一上一下，拇指指尖相顶，转动几下。
2834
魔术-moshu
双手五指分开，前后交叠，交替转换两下。
2835
木偶-muou
双手五指分开、微曲，指尖向上，食指灵活转动。
2836
芭蕾舞-baleiwu
双手五指并拢，指尖向上，左右点动几下，象征芭蕾舞以足尖点地舞蹈动作。
2837
排演-paiyan
（一）双手平伸，掌心向下，微按两下。（二）双手各伸出拇、小指，交替转动。
2838
化妆(打扮)-huazhuang(daban)
双手五指撮合，在两颊部作擦粉动作。
2839
新闻(消息)-xinwen(xiaoxi)
一手伸出向外抓一下，然后五指撮合，指尖抵住耳孔。
2840
出版-chuban
（一）双手指尖相合，腕部上下按动几次。（二）双手掌心向上，由中间向两旁移动。
2841
宣传-xuanchuan
双手五指弯曲成半圆形，虎口贴于嘴边，再向左右外伸，反复几次。
2842
刊物-kanwu
（一）左手食、中指横伸不动，右手食指在左手食、中指上划一竖，再在其旁书空“刂”形，合成“刊”字。（二）双手先食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2843
杂志-zazhi
（一）手指字母“Z”的指式。（二）双手掌心合在一起，再向外打开，如翻书籍之状。
2844
报纸-baozhi
双手掌心向内，放于胸前，再向左右分开，如打开报纸状。
2845
报社-baoshe
（一）双手掌心向内，放于胸前，再向左右分开，如打开报纸状。（二）双手搭成“＾”形。
2846
社论-shelun
（一）左手五指撮合，指尖向上，右手食指围绕左手转一圈。（二）一手打手指字母“L”的指式在口边转一圈。
2847
印刷-yinshua
双手指尖相合，腕部上下按动几次。
2848
校对-jiaodui
双手平伸，掌心向上，放于胸前。眼睛不断轮流看左右手，模仿校对文稿动作。
2849
装订-zhuangding
（一）双掌上下相合。（二）一手食指指尖向下，在另一手掌心上按两下。
2850
打字-dazi
左手如握字盘移动柄，左右移动；右手如捏打字键，上下打动，模仿打字动作。
2851
油印-youyin
右手虚握，在左手掌心上推动，模仿油印动作。
2852
复印-fuyin
（一）左手平伸，掌心向下。右手掌心向上插入左掌下，双手相合。（二）左手平伸，掌心向下。右手五指微曲，抵住左掌心，向下移动，五指同时撮合。
2853
广播-guangbo
一手五指弯曲成半圆形，虎口贴于嘴边，嘴张开，如面对扩音器讲话。
2854
录音-luyin
（一）双手食指指尖向下各划小圆圈，如录音磁带转动的样子。（二）一手食指指耳朵。
2855
录像-luxiang
（一）双手食指指尖向下各划小圆圈，如录音磁带转动的样子。（二）左手掌心向上不动，右手五指张开，似取物状，再向后缩，五指撮合置于左掌心。
2856
磁带-cidai
（一）双手食指指尖向下各划小圆圈，如录音磁带转动的样子。（二）双手拇、食指相距约一寸，从中间向两边拉开，如带子状。
2857
电影-dianying
一手五指张开，掌心向内，在前面摆动几下。
2858
照相(摄影)-zhaoxiang(sheying)
双手食指弯曲，如持摄影机，放于眼前。一手食指向下按一下，如按摄影机快门动作。
2859
照片-zhaopian
（一）双手食指弯曲，如持摄影机，放于眼前。一手食指向下按一下，如按摄影机快门动作。（二）双手拇、食指搭成长方形，向两旁微移。
2860
取景-qujing
双手拇、食指搭成长方形，如取景框，放在眼前，如取景状。
2861
胶卷-jiaojuan
（一）双手食指弯曲，如持摄影机，放于眼前。一手食指向下按一下，如按摄影机快门动作。（二）双手拇、食指相距约一寸，从中间向两边拉开，如带子状。
2862
冲洗-chongxi
双手拇、食指相捏，相距尺余，如持照相底片，上下交替动，模拟冲洗底片动作。
2863
扩印-kuangyin
（一）双手五指微曲，掌心相对，从中间向两边移开，表示扩大。（二）双手指尖相合，腕部上下按动几次。
2864
旅游(游览)-lvyou(youlan)
（一）一手伸出拇、小指转动两圈。（二）一手掌心向内，在眼前转一圈。
2865
名胜-mingsheng
（一）一手伸中、无名、小指，指尖抵于耳边。（二）一手掌心向内，在眼前转一圈。
2866
古迹-guji
（一）双手拇、食指搭成“古”字形。（二）双手拇指与四指搭成“[”形，交替上叠，即“建筑”手势。
2867
钢琴-gangqin
双手十指在胸前灵活按动，如弹钢琴状。
2868
提琴-tiqin
左手作持提琴状，右手作拉提琴动作。
2869
手风琴-shoufengqin
双手五指微曲，掌心相对，右指按动，左手向外拉动，如拉手风琴状。
2870
口琴-kouqin
双手如持口琴在嘴边左右移动，模仿吹口琴动作。
2871
胡琴-huqin
左手五指微曲，四指灵活弹动，如波动琴弦状。右手如持弓，左右拉动，模仿拉胡琴动作。
2872
笛子-dizi
双手五指微曲，横于嘴侧，如持笛子状。手指灵活弹动，模仿吹笛子动作。
2873
锣-luo
一手虚握如提锣，另一手握拳如持棒槌，模仿打锣动作。
2874
鼓-gu
双手虚握持出鼓槌，交替上下敲打，模仿打鼓动作。
2875
喇叭-laba
双手五指弯曲，一前一后，如持喇叭状，置于嘴前，八指灵活按动，模仿吹喇叭动作。
2876
扩音器-kuoyinqi
一手五指虚握，如持话筒，置于嘴前作说话状。
2877
玩具-wanju
（一）双手伸出拇、小指交替转动。（二）双手以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
2878
气球-qiqiu
（一）手指字母“Q”的指式。（二）双手五指微曲，合成大圆形，向上慢慢举起，象征气球上升的样子。
2879
象棋-xiangqi
（一）一手食、中指微曲，指尖向下，自鼻部向下伸。（二）双手拇、食指捏成小圆形，交替向前移动，如走棋状。
2880
围棋-weiqi
（一）双手伸开，向中间合拢。（二）双手拇、食指捏成小圆形，交替向前移动，如走棋状。
2881
扑克牌-pukepai
双后模仿扑克牌发牌动作。
2882
物理-wuli
（一）双手先以食指互碰一下再分开，同时张开五指。（二）一手打手指字母“L”的指式。
3381
原理-yuanli
（一）一手拇、食指捏成小圆形，微动一下。（二）手指字母“L”的指式。
3382
定理-dingli
（一）一手食指向下挥动一下。（二）手指字母“L”的指式。
3383
定律-dinglv
（一）一手食指向下挥动一下。（二）右手五指并拢直伸，指尖向上，由右向左一顿一顿的移动。
3384
重量-zhongliang
（一）双手平伸，掌心向上，同时向下一顿，如手托重物状。（二）一手五指伸开，指尖向上，手指抖动几下。
3385
力量-liliang
一手握拳曲肘，向内抖动几下。
3386
能量-nengliang
（一）一手握拳曲肘，向内抖动几下。（二）一手五指伸开，指尖向上，手指抖动几下。
3387
比重-bizhong
（一）双手拇指向上伸出，交替上下动几下。（二）双手平伸，掌心向上，同时向下一顿，如手托重物状。
3388
精密-jingmi
（一）手指字母“J”的指式。（二）双手五指向上伸直，并拢，并紧靠在一起。
3389
精度-jingdu
（一）手指字母“J”的指式。（二）左手食指伸直不动，右手食指横伸，贴于左手食指并上下移动。
3390
天平-tianping
（一）左手食、中指横伸；右手食指书空“人”字，组成“天”字形。（二）双手平伸，掌心向上，上下交替动几下。
3471
投影-touying
（一）左手侧立；右手五指撮合置于右上方，指尖对着左手掌心，然后放开，如光线照射。（二）左手姿势不变；右手伸食指在左手背后下方划一圆圈，表示影子。
3472
嗓音-zaoyin
一手五指指尖对着耳部反复作撮合、张开的动作。
3473
蒸汽-zhengqi
（一）双手五指张开微曲，掌心向上，然后向上缓慢移动。（二）一手打手指字母“Q”的指式，置于鼻孔前。
3474
支点-zhidian
（一）左手食指直立；右手食指横于左手食指尖上。（二）左手姿势不变；右手食指在左手食指尖部点一下。
3475
阻力-zuli
（一）同“阻拦”手势（一手向前一推）。（二）一手握拳屈时，向内弯动几下。
3476
密度-midu
（一）一手五指先叉开，然后慢慢并拢。（二）左手食指伸直不动，右手食指横伸，贴于左手食指并上下移动。
3391
强度-qiangdu
（一）双手握拳曲肘，在胸前向下一顿，表示“强壮”。（二）左手食指伸直不动，右手食指横伸，贴于左手食指并上下移动。
3392
亮度-liangdu
（一）一手五指先撮合，然后张开五指。（二）左手食指伸直不动，右手食指横伸，贴于左手食指并上下移动。
3393
效率-xiaolv
（一）一手在另一掌心上拍一下，再握拳伸拇指。（二）一手五指张开，手背搭在另一手横伸的食指上，五指微微抖动，表示百分率的意思。
3394
效应(效果、成果)-xiaoying(xiaoguo、chengguo)
（一）一手在另一掌心上拍一下，再握拳伸拇指。（二）双手掌心向里，指尖相对，向内移动，表示“收获”“得到”之意。
3395
膨胀-pengzhang
双手五指弯曲，手指相对，由中间向两侧微动一下，同时松开五指。
3396
收缩-shousuo
双手五指张开，微曲，掌心相对，从两侧向中间移动，同时收拢五指。
3397
水-shui
一手平伸，掌心向下，作波纹状移动。
3398
蒸发-zhengfa
双手五指放开，微曲，掌心向上，然后同时向上移动，并向两侧展开。
3399
溶解-rongjie
（一）一手紧紧抱住另一手，然后两手分别向两侧移动，同时张开五指。（二）双手五指放开，掌心向下，从中间向两侧作波纹状移动。
3400
凝固-ninggu
双手五指张开，弯曲，指尖相对，由两侧向中间缓缓咬合，一手五指将另一手紧紧抱住。
3401
摩擦-moca
双掌相贴，来回相搓几下。
3402
冷却-lengque
（一）双手握拳曲肘，在胸侧微微抖动，象征寒冷状。（二）双手五指张开，由上而下缓缓收拢，表示“冷却”“收缩”的意思。
3403
散热-sanre
（一）双手五指并拢，指尖向下，由中间向两侧边移动边放开五指。（二）一手五指伸开，掌心向下，在头侧扇动几下。
3404
沸腾-feiteng
双手五指弯曲，指尖向上，作一张一缩快速升降动作。
3405
泡沫-paomo
（一）手指字母“P”指式。（二）双手五指弯曲，指尖相捏成小圆球形，上下交替升降，象征一个个泡沫。
3406
水平-shuiping
（一）一手平伸，掌心向下，作波纹状移动。（二）双手并排，掌心向下，同时向左右展开。
3407
倾斜-qingxie
双手伸直，掌心相对，向一侧作倾斜状。
3408
撞击-zhuangji
双手握拳，横着相对，然后互碰。
3409
真空-zhenkong
（一）一手食指敲打另一手食指。（二）左手微曲，掌心向上，右手在左掌心上横扫一下。
3410
光-guang
（一）一手五指先撮合成尖形，然后斜向一侧移动并放开五指。（二）一手五指并拢，掌心向内，以手腕抖动一下。
3411
放射-fangshe
双手虚握，互相靠拢，然后同时向外放开五指。
3412
辐射(照射)-fushe(zhaoshe)
一手五指并拢，向前边伸出边放开五指，表示辐射。
3413
折射-zheshe
左手侧立不动。右手五指向左手掌心作放射状，然后折向左手四指方向，表示光线折射之意。
3414
反射-fanshe
左手侧立，右手五指张开，向左手掌心作放射状，然后反转过来，表示“反射”。
3415
扩散-kuosan
（一）双手掌心相对，向两旁扩张。（二）双手五指并拢，指尖向下，由中间向两侧边移动边放开五指。
3416
沾染-zhanran
右手五指相撮，对着左手拇指一放一收再放。
3417
液体-yeti
（一）一手平伸，掌心向下，作波纹状移动。（二）一手伸掌，贴于胸前，向下微移。
3418
固体-guti
（一）一手拇、食指捏住另一手食指。（二）一手伸掌，贴于胸前，向下微移。
3419
气体-qiti
（一）一手打手指字母“Q”的指式，并伸向鼻孔，如吸气状。（二）一手伸掌，贴于胸前，向下微移。
3420
气压-qiya
（一）一手打手指字母“Q”的指式，并伸向鼻孔，如吸气状。（二）一手伸平盖于另一拳虎口上，并向下一压。
3421
裂变-liebian
（一）双手五指并拢靠紧，掌心向下，然后快速分开，手指张开。（二）一手食、中指并拢，指尖向上转动。
3422
聚变-jubian
（一）双手五指微曲，指尖相对，然后互相合拢。（二）一手食、中指并拢，指尖向上转动。
3423
焦距-jiaoju
一手握成圆筒形，置于眼前（另一眼闭着），另一手伸掌，掌心对着圆筒前后移动两下。
3424
焦点(交点)-jiaodian(jiaodian)
（一）双手食指由两侧作斜向移动，在中间处指尖相触。（二）右手食指尖抵于左手食指尖上。
3425
滑动-huadong
左手斜伸，掌心向下不动。右手掌心贴在左手背上向下滑动。
3426
惯性-guanxing
（一）双手食指平伸，指尖相触，同时向一侧移动。（二）一手食、中指在另一手拳背上弹打两下。
3427
电-dian
一手食指作“雷电”形挥动。
3428
直流电-zhiliudian
（一）双手食指平伸，指尖相触，并向一侧移动。（二）一手食指作“雷电”形挥动。
3429
交流电-jiaoliudian
（一）双手食、中指平伸，指尖相触，并向一侧移动。（二）一手食指作“雷电”形挥动。
3430
电压-dianya
（一）一手食指作“雷电”形挥动。（二）一手伸平盖于另一拳虎口上，并向下一压。
3431
高压-gaoya
（一）一手平伸，掌心向下，向上举过头。（二）一手伸平盖于另一拳虎口上，并向下一压。
3432
绝缘-jueyuan
（一）一手插入另一手指缝，表示阻断、隔绝。（二）一手食指作“雷电”形挥动。
3433
电波-dianbo
（一）一手食指作“雷电”形挥动。（二）一手食指作横向波纹状移动。
3434
电荷(负荷)-dianhe(fuhe)
（一）一手食指作“雷电”形挥动。（二）一手手掌按于另一肩部，肩向一边微倾，表示“负担”。
3435
磁石(磁铁)-cishi(citie)
右手握拳，手背向上，置于上面不动。左掌平伸，掌心向下，置于右拳下面，然后双手迅速向上移，紧紧贴于右拳。
3436
磁场-cichang
（一）左手食指向上伸直，右手五指微曲，朝着左手食指，然后收拢成尖形，左手食指跟着微动。（二）一手食指指尖向下划一圆圈。
3437
串联-chuanlian
（一）双手拇、食指捏成圆形，一上一下，然后一手不动，另一手伸出食指由上而下一划，成“串”字形。（二）双手拇、食指互相套住，然后转一圆圈。
3438
并联-binglian
双手拇、食指互相套住，然后左右来回移动。
3439
闭合-bihe
双手五指微曲，掌心相对，然后向中间并拢。
3440
调频-tiaopin
（一）一手拇、食指相捏左右拧动，模拟拧电钮状。（二）一手五指伸开，指尖向上，微微抖动几下。
3441
调幅-tiaofu
（一）一手拇、食指相捏左右拧动，模拟拧电钮状。（二）一手伸掌，掌心向内，上下动几下。
3442
照明-zhaoming
双手五指并拢，指尖向下，然后斜着向下张开五指。
3443
激光-jiguang
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手五指先撮合成尖形，向前平行伸出，同时放开五指。
3444
声音-shengyin
一手食指指于耳旁，并左右动几下。
3445
声波-shengbo
（一）一手食指指于耳旁，并左右动几下。（二）一手食指作横向波纹状移动。
3446
短波-duanbo
（一）双手食指向上直伸，相距约二寸。（二）一手食指作横向波纹状移动。
3447
抛物线-paowuxian
（一）一手作抛物状。（二）一手食指在空中划一条弧线形，如抛物线状。
3448
杠杆-ganggan
左手食指横置于右手食指指尖，并微微摆动。
3449
指南针-zhinanzhen
一手食指搁在另一手拇、食指握成的圆圈上，并左右转动，如指南针在摆动状。
3450
滑轮-hualun
（一）双手拇、食指握成圆形，一上一下转动。（二）双手虚握，交替上下拉动。
3451
功率-gonglv
（一）左手食、中指与右手食指搭成“工”字形，再在旁边书空“力”字，组成“功”字形。（二）一手五指向上直伸，手背贴与另一手横伸的食指，手指微微抖动。
3452
原子-yuanzi
（一）一手拇、食指捏成小圆形，微动一下。（二）一手食指书空“子”字。
3453
电子-dianzi
（一）一手食指作“雷电”形挥动。（二）一手食指书空“子”字。
3454
核子-hezi
（一）手指字母“H”的指式。（二）一手食指书空“子”字。
3455
中子-zhongzi
（一）一手拇、食指与另一手食指搭成“中”字形。（二）一手食指书空“子”字。
3456
波段-boduan
（一）左手食指横伸；右手伸食指自左手食指根部划“∽”形至左手食指尖，如∞形。（二）左手姿势不变；右手食指指尖朝上，贴于左手食指，并左右移动几下，如收音机的波段指示针。
3457
磁化-cihua
（一）左手食指向上伸直；右手五指微曲，指尖对着左手食指，然后捏拢五指，左手食指随之倾斜。（二）一手食、中指叉开，斜着挥动一下。
3458
传递-chuandi
右手五指相捏，指尖朝下，向左手掌心作递物状，然后左手再向外伸出。
3459
传导-chuandao
双手食指横伸，左手不动；右手食指移动并触到左手食指，然后沿左手向臂部移动。
3460
对流-duiliu
双手相挨，拇、小指伸出，拇指尖朝上，同时由下而上向两侧作“凹”形循环移动。
3461
砝码-fama
左手五指成半圆形，虎口朝上；右手五指撮合，指尖朝下，置于左手虎口处，然后双手同时向右移动几次。每移一次，左手半圆形缩小一点，表示不同规格的砝码。
3462
分贝(dB)-fenbei
（一）右手食指直立，拇指与其他手指相捏，仿英文小写字母“d”的形状。（二）手指字母“B”的指式。
3463
赫兹-hezi
左手打手指字母“H”的指式；右手在“H”旁边书空小写字母“Z”。
3464
频道-pindao
左手五指张开，掌心向内，置于面前；右手伸食指，指尖朝前，并在左手旁从下向上连续点几下，左手同时上下晃动。
3465
气味-qiwei
（一）一手打手指字母“Q”的指式，置于鼻前，财时鼻子作闻的动作。（二）一手拇、食、中指在鼻在捻动几下。
3466
牵引-qianyin
双手食指弯曲，互相勾住，然后一手拉中一手移动。
3467
容积-rongji
（一）左手五指捏成圆形；虎口向上；右手伸出食指，指尖插入左手虎口内划一圆圈。（二）手指字母“J”的指式。
3468
生态-shengtai
（一）手指字母“SH”的指式。（二）双手拇、食指成“┗┛”形，置于面颊两侧，并上下交替两下。
3469
水槽-shuicao
（一）一手平伸，掌心向下，向一侧作波纹状移动。（二）双手先左右斜立，掌心相对，相距约20厘米，上宽下窄；再前后斜立，手背向外，上宽下窄，相距约20厘米。
3470
武器-wuqi
（一）双手伸拇、食指，食指对触几下，象征手枪互击。（二）双手先以食指互碰一下，然后分开，并张开五指。
2050
装备-zhuangbei
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手拍打另一手手背，并向旁一顿一顿移动。
2051
原子弹-yuanzidan
（一）一手拇、食指捏成小圆圈。（二）一手食指书空“子”字。（三）左手平伸，掌心向上不动。右手五指撮合，指尖在左掌心上碰一下，然后向上提起并放开五指，象征原子弹爆炸后的蘑菇云。
2052
导弹-daodan
（一）一手五指捏住另一手食指指尖，由下向前上方迅速移动，象征导弹飞行。（二）双手五指撮合，指尖相对，然后迅速向上弹起并放开五指，象征炸弹爆炸。
2053
氢弹-qingdan
（一）手指字母“Q”的指式。（二）左手平伸，掌心向上不动。右手五指撮合，指尖在左掌心上碰一下，然后向上提起并放开五指，象征原子弹爆炸后的蘑菇云。
2054
炸弹-zhadan
（一）左手伸出拇、小指，置于上面，象征飞机。右手伸食指，横放于左手下并垂直下移，象征投弹。（二）左手平伸，掌心向上不动。右手五指撮合，指尖在左掌心上碰一下，然后向上提起并放开五指，象征原子弹爆炸后的蘑菇云。
2055
手榴弹-shouliudan
（一）一手握拳向前猛甩，五指同时放开，模仿投掷手榴弹动作。（二）双手五指撮合，指尖相对，然后迅速向上弹起并放开五指，象征炸弹爆炸。
2056
火箭-huojian
左手食指指向前上方，右手五指并拢，掌心贴在左手食指上向前快速冲出，象征火箭发射。
2057
大炮-dapao
左手拇指与其余四指搭成半圆形，虎口向上不动。右手五指撮合，迅速冲向左手半圆形中间，同时放开五指，如大炮发射之状。
2058
地雷-dilei
（一）左手平伸，掌心向下不动。右手五指撮合，指尖抵住左手心，表示埋着的地雷。（二）双手五指撮合，指尖相对，然后迅速向上弹起并放开五指，象征炸弹爆炸。
2059
手枪-shouqiang
一手伸出拇、食指，指尖微曲，如握手枪射击状。
2060
步枪-buqiang
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手作托步枪状，在后的手作勾动枪机动作。
2061
机枪-jiqiang
左手握拳，虎口向上不动。右手伸食指叠在左拳上并转动半圈，象征机枪扫射之状。
2062
坦克-tanke
左手握拳，手背向上，右手伸食指叠在左拳背上，向前作波纹状移动，象征前进中的坦克。
2063
潜艇-qianting
右手平伸，掌心向下，作波纹状移动。右手伸食指，指尖从右手下向上稍伸，象征潜艇的潜望镜。
2064
雷达-leida
左手握拳，虎口向上不动。右手五指分开微曲，以腕部置于左拳虎口上并转一圈，象征雷达天线活动。
2065
望远镜-wangyuanjing
双手虚握成圆通形，虎口贴在两眼上，模拟使用望远镜的动作。
2066
刺刀-cidao
（一）左手食、中指横放不动。右手拇、食指顺左手两指向下移动，边移两指边捏紧，模仿刺刀形状。（二）双手握拳，一前一后，模仿持枪刺杀动作。
2067
子弹-zidan
（一）双手作持步枪射击状。（二）一手拇、食指相对，相距约两寸，表示步枪子弹。
2068
弓箭-gongjian
（一）一手在前，手臂伸直，如握弓，另一手在后，手臂弯曲如拉弦，双目与手平行。（二）左手伸食指；右手拇、食指微张，边向左手食指尖移动边并拢，如箭头状。
2069
航空母舰-hangkongmujian
（一）左手平伸，掌心向上；右手伸出拇、小指，由上方作弧形划动，落到左掌心上。（二）手指字母“M”的指式。（三）双手侧伸，指尖相抵，向前移动，如船向前行驶。
2070
降落伞-jiangluosan
左手五指向下张开；右手拇、小指伸出，置于左手下，同时由上往下移动，如降落伞的形状。
2071
武装-wuzhuang
（一）同“战斗”手势（双手拇、食指伸直，食指指尖相对，互相对戳。）（二）双手虚握拳贴于胸前往下一顿。
2072
鱼雷-yulei
（一）左手平伸，掌心向下，五指微动；右手侧立，在左手下，快速向前冲出。（二）双手五指撮合，指尖相对，然后迅速向上弹起并放于五指。
2073
装甲车-zhuangjiache
一）双手握拳，虎口向上，一上一下，上拳敲打下拳，再向里移动。（二）一手伸食指书空“甲”字。（三）一手握拳，伸出食指，放在另一手背上，向前做起伏状移动。
2074
性能-xingneng
一手食、中指弹打另一手拳背。
4037
实质-shizhi
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手食、中指弹打另一手拳背。
4038
本质-benzhi
（一）手指字母“B”的指式。（二）一手食、中指弹打另一手拳背。
4039
素质-suzhi
（一）手指字母“S”的指式。（二）一手食、中指弹打另一手拳背。
4040
枢纽-shuniu
（一）一手食指指尖立于另一手掌心上，表示“中心点”。（二）一手拇、食指相捏，作扭动电钮状。
4041
伟大-weida
（一）双手伸拇指，同时向上一举。（二）双手侧伸，掌心相对，向两旁拉开。
4042
宏伟-hongwei
（一）一手微曲，掌心向下，举过头顶，表示“高大”。（二）双手伸拇指，同时向上一举。
4043
崇高-conggao
（一）一手伸出拇指，坐于另一手掌心上，并向上举。（二）一手平伸，掌心向下，向上举过头。
4044
神圣-shensheng
一手伸出拇指，坐于另一手掌心上，从胸前向上举过头顶。
4045
是非-shifei
（一）一手食、中指相搭，向下点动一下。（二）一手伸直食、中指，另一手中、无名、小指在一手伸直的食、中指两侧各划一下，形同“非”字。
4046
完整-wanzheng
（一）一手打“W”的指式，上下绕一圈，然后伸出拇指，表示齐全。（二）双手掌心相对，向下一顿。
4127
扼要-eyao
（一）双手拇、食指张开微曲，指尖相对，然后向中间收拢。（二）一手平伸，掌心向上，由外向里微微移动。
4128
风趣-fengqu
（一）同“风采”手势（一手五指分开微曲，指尖朝上，左右来回扇动。）（二）一手拇、食指相捏，放在嘴边捻动。
4129
干脆-gancui
（一）一手食指与另一手食、中指搭成“干”字形。（二）双手拇指与四指相捏，手背向下，指尖相触，然后向上一挑。
4130
干枯-ganku
（一）同“干脆”手势（一手食指与另一手食、中指搭成“干”字形。）（二）双手手腕相靠，掌心向上，手指先张开，然后收拢，表示花已萎缩。
4131
功能-gongneng
（一）左手食、中指与右手食指搭成“I”字形，再在旁边书空“力”字，组成“功”字形。（二）一手握拳，肘部用力弯曲几下。
4132
够-gou
右手拇指弯曲，其他四指伸直并拢，虎口对着左上胸部轻敲一下。
4133
和谐-hexie
（一）双手拇指贴于掌心，其他四指张开，然后从两侧向中间交会，并分别插入对方的指缝。（二）双手伸出拇指。
4134
胡说-hushuo
（一）一手拇、食指捏成小圈贴于面颊。（二）一手伸食指横于嘴前转动几下。
4135
环节-huanjie
（一）双手拇、食指捏成小圆圈，相互套住，反复两次。（二）手指字母“J”的指式。
4136
谎话-huanghua
（一）一手伸手在嘴前微微扇动几下，面露不相信神色。（二）同“胡说”手势（一手伸食指横于嘴前转动几下。）
4137
荒唐-huangtang
双手拇、食指相捏，置于两侧太阳穴处，然后双手食指交替无规律地向外弹出，表示思维怪异混乱。
4138
简陋-jianlou
（一）一手拇、食指相捏，上下动几下。（二）一手伸出小指，在胸前横划一下。
4139
戒心-jiexin
（一）双手平伸，掌心向外推出，表示防备，同时脸露警觉神态。（二）双手拇、食指搭成“心”形，贴于胸部。
4140
精悍-jinghan
（一）手指字母“J”的指式。（二）右手伸拇指，指尖朝左，然后转腕成拇指向上。
4141
精巧-jingqiao
（一）手指字母“J”的指式。（二）手指字母“Q”、“A”的指式。
4142
枯竭-kujie
（一）左手成半圆形，虎口向上；右手平伸，掌心向下，在左手虎口旁作波纹状移动。（二）左手姿式不变；右手成“]”形；然后逐渐捏合五指。
4143
口径-koujing
（一）一手食指指尖沿嘴划一圈。（二）左手拇、食相捏成圆形；右手食指在左手圆形上向下划一下。
4144
可怜-kelian
（一）一手五指伸直，指尖朝上，然后拇指不动，其他四指向外弯曲一下。（二）右手握拳贴于胸口，然后向前伸出手，并颠动几下。
4145
利索-lisuo
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手拇、食指相捏，在眼前快速地从一侧向一向挥动，表示动作敏捷。
4146
灵敏-lingmin
（一）一手打手指字母“L”的指式，于腕边转动向上升。（二）一手拇、食指相捏，在眼前快速地从一侧向另一侧挥动。
4147
灵巧-lingqiao
（一）同“灵敏”手势（一手打手指字母“L”的指式，于腕边转动向上升。）（二）同“精巧”手势（手指字母“Q”、“A”的指式。）
4148
冒失-maoshi
（一）左手成半圆形；虎口向上；右手打手指字母“M”的指式，从左手虎口里伸出来。（二）双手拼拢直立，掌心向前置于面前。然后头向前伸，双手分开，再将头缩回，手并拢，模仿冒然后进门的样子。
4149
敏感-mingan
（一）同“灵敏”手势（一手拇、食指相捏，在眼前快速地从一侧向另一侧挥动。）（二）同“感慨”手势（一手捂胸部，表示有所感受）
4150
敏锐-minrui
（一）同“灵敏”手势（一手拇、食指相捏，在眼前快速地从一侧向另一侧挥动。）（二）左手食指斜伸；右手拇、食指沿左手食指向外移出，手指并拢。
4151
默契-moqi
（一）一手五指并拢，贴于嘴部。（二）双手掌心向内，指尖相对，自上向下交叉下移，并伸出拇指，其他四指弯回。
4152
溺爱-niai
（一）手指字母“N”的指式。（二）一手轻轻抚摸另一手拇指背。
4153
普遍-pubian
双手平伸，掌心向下，先交叉，再向两旁移动。
4154
巧合-qiaohe
（一）同“灵敏”手势（一手拇、食指相捏，在眼前快速地从一侧向另一侧挥动。）（二）双手直伸，掌心相对，由两侧向中间合拢。
4155
巧妙-qiaomiao
（一）同“灵敏”手势（一手拇、食指相捏，在眼前快速地从一侧向另一侧挥动。）（二）一手打手指字母“M”的指式，然后边向下划动边伸出拇指。
4156
气氛-qifen
（一）同“娇气”手势（手指字母“Q”的指式，置于鼻前。）（二）一手打手指字母“F”的指式，在眼前上下作弧形划动。
4157
坦率-tanshuai
（一）双手平伸，掌心向上，指尖相对，置于胸前，然后同时向前伸出。（二）一手侧伸，指尖朝上，自胸口向上划至口部，表示口心一致。
4158
拖拉-tuola
左手伸出拇、小指；右手紧握住左手小手指向下拉，表示办事拖拉。
4159
通俗-tongsu
（一）双手食指横伸，指尖相对，由两侧向中间移动。（二）同“庸俗”手势（一手五指撮合，指尖在前额按一下，再向下移，并张开五指。）
4160
婉转(委婉)-wanzhuan(weiwan)
（一）双手伸食、中、无名指，指尖相对，一上一下交错转圈。（二）一手伸食指，横放嘴前，转动几下。
4161
微妙-weimiao
（一）一手拇指弹食指尖。（二）一手伸拇指，指尖朝上，左右微动。
4162
温柔-wenrou
（一）双手五指微曲，掌心向上，在胸前交替上下动几下。（二）左手伸拇指；右手在左手拇指背上轻轻抚摸几下。
4163
无聊(乏味)-wuliao(fawei)
（一）一手拇、食、中指互捻，连续几次。（二）一手拇、食指相捏，放在嘴边捻动。
4164
系列-xilie
左手打手指字母“X”的指式；右手手背向外，食、中、无名、小指横伸，在左手旁上下划几下。
4165
吸引-xiyin
（一）一手五指张开，掌心向外，然后向内慢慢收拢五指。（二）一手食指弯曲如钩，在胸前由外向内移。
4166
鲜艳-xianyan
（一）手指字母“X”的指式。（二）一手食、中、无名、小指紧贴嘴唇，指尖点动几下。
4167
显著-xianzhu
（一）双手伸直，掌心向内，一手不动，另一手向里动一下。（二）左手平伸，掌心向下；右手食指从左手食、中指缝中向上快速伸出。
4168
袖珍-xiuzhen
（一）一手拇、食指相捏，从另一手袖口处抽出，表示物体很小。（二）一手拇指捏小指指尖。
4169
悬殊-xuanshu
双手平伸，掌心向下，然后一手上抬，另一手下移。
4170
要害-yaohai
（一）同“扼要”手势（一手平伸，掌心向上，由外向里微微移动。）（二）一手伸出食指，指向喉部。
4171
优秀-youxiu
（一）一手伸大拇指，向上移一下。（二）左手平伸，掌心向下；右手伸大拇指顶一下左掌心。
4172
用途(用处)-yongtu(yongchu)
（一）一手手臂向前伸出，掌心向上，五指微张，然后向后缩回握成拳。（二）双手侧伸，掌心相对，相距约15厘米，向前伸出。
4173
珍贵-zhengui
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，置于另一手掌心上微微晃动。（二）一手拇、食指握成圆形，其他手指微曲上下动几下。
4174
珍爱(珍惜)-zhenai(zhenxi)
（一）同“珍贵”手势（一手拇、食指捏成小圆圈，置于另一手掌心上微微晃动。）（二）一手轻抚另一手拇指指背。
4175
著名-zhuming
（一）一手伸大拇指向上一翘。（二）同“名望”手势（一手食指沿另一手中、无名、小指指尖向下划动。）
4176
庄严-zhuangyan
（一）立正站直，双手五指并拢贴于两侧，表情庄重，模仿听泰国歌时的举止。（二）右手食指在脸上绕一圈，然后抵住右颊部。
4177
作用-zuoyong
（一）双手握拳，上拳打下拳。（二）“用途”手势（一手手臂向前伸出，掌心向上，五指微张，然后向后缩回握成拳。）
4178
障碍-zhangai
左手握拳置于胸前；右手伸出拇、小指与左手相碰，并停住。表示遇到了障碍。
4179
真实-zhenshi
（一）一手食指弹打另一手食指。（二）一手食、中指相叠，弹打另一手食指。
4180
困难-kunnan
一手食指抵于太阳穴部，并钻动一下。
4047
容易-rongyi
右手拇指捏食指指尖，在左臂上打一下，再抽出来抖动几下，表示“不费力”、“简单”、“方便”。
4048
单纯-danchun
（一）一手食指轻轻甩动一下。（二）手指字母“CH”的指式。
4049
复杂-fuza
双手五指微曲，指尖相对，交替转动几下。
4050
烦琐-fansuo
（一）一手五指虚撮，指尖抵于额头，表示“烦恼”。（二）双手拇、食指相捏，指尖相对，如折物状，微动几下，表示“琐碎”。
4051
光荣-guangrong
一手虚握，虎口先贴于脸颊，然后向外移动，并放开五指。
4052
正确-zhengque
一手五指并拢，向前直伸。
4053
准确-zhunque
（一）一手五指并拢，指尖对准另一手伸直的食指。（二）一手伸出拇指，向下一顿。
4054
错误-cuowu
一手食、中指相搭，在额前翻转一下。
4055
荒谬-huangmiu
一手小指在嘴边转动几下，然后向下划动。
4056
明显-mingxian
（一）一手掌心从另一手掌心上擦过，并握拳伸出拇指。（二）双手伸平，掌心向上，一手不动，另一手向上提一下，表示“显现”。
4057
明确-mingque
（一）一手掌心从另一手掌心上擦过，并握拳伸出拇指。（二）一手食指指点太阳穴处，表示“知道”。
4058
清楚-qingchu
一手掌心从另一手掌心上擦过（幅度大一点），并握拳伸出拇指。
4059
盲目-mangmu
一手食、中指贴于两眼。
4060
广泛-guangfan
双手伸平，掌心向下，从胸前向两侧展开。
4061
狭隘-xiaai
双手侧伸，掌心相对，边向前移动边缩小距离，表示“狭窄”。
4062
妥当-tuodang
（一）双手五指放开，掌心向下，向两侧移动一下。（二）右手伸出拇指，表示安排妥当。
4063
可靠-kekao
（一）一掌伸直，指尖向上，然后四指弯曲一下，表示“可以”。（二）右手按于左肩部。
4064
恰当(适当)-qiadang(shidang)
（一）双手侧伸，指尖相对，交叉移动。（二）右手伸出拇指，表示安排妥当。
4065
相当-xiangdang
（一）右手食、中指伸平，自左向右平行移动。（二）双手伸出拇指，向中间碰一下。
4066
亲密-qinmi
双手伸出拇指，紧紧靠拢，摇动几下。
4067
疏远-shuyuan
双手拇、小指直立，左右相对，然后从中间向两旁拉开。
4068
熟悉-shuxi
（一）一手伸出拇、食指，食指先是竖直向上，然后向下弯曲，拇指同时由下翻向上。（二）一手食指指点太阳穴。
4069
陌生-mosheng
双手伸出拇指，先靠在一起，然后向两旁分开，表示双方“不认识”、“不熟悉”。
4070
极端-jiduan
（一）一手拇指抵于食指跟部，在另一手掌心上拍打一下。（二）一手拇、食指捏住另一手食指指尖。
4071
突出-tuchu
左手平伸，掌心向下，右手食指快速从左手食、中指缝中伸出。
4072
重要-zhongyao
（一）双手五指微曲，掌心向上，在胸前向下一顿。（二）一手前伸，再向后微移。
4073
次要-ciyao
（一）一手食指敲打另一手食指指尖，表示“第二”。（二）一手前伸，再向后微移。
4074
必要-biyao
（一）一手食指伸直，向下一挥，表示“一定”。（二）一手前伸，再向后微移。
4075
多余-duoyu
（一）一手五指伸开，微微抖动几下，表示“多”。（二）一手掌心拍打几下另一手手背，表示多余下来的。
4076
正规-zhenggui
（一）双手伸掌，掌心相对，从胸侧向前一顿。（二）手指字母“G”的指式。
4077
优良-youliang
（一）一手伸出拇指，向上提一下。（二）一手食指打另一手拇指。
4078
普通-putong
一手伸出食、中指，在胸前左右来回挥动一下。
4079
豪华-haohua
（一）双手握拳伸出拇指，颤动地向上举起。（二）一手食、中指从眼部向下移动，同时收拢握拳，伸出拇指。
4080
宝贵-baogui
（一）一手掌心拍打另一手手背，拟拍拍婴儿状。（二）一手拇、食指握成圆形，上下动几下，表示“钱很多”，引申为“贵”。
4081
通顺-tongshun
（一）双手食指平伸，指尖相对，交错移动。（二）一手伸直，向一侧推移，然后握拳伸出拇指。
4082
颠倒-diandao
（一）一手拇、小指伸直，其余三指屈握，，小指立于另一手掌心上。（二）拇指与小指位置互换，使拇指立于另一手掌心上。
4083
严重-yanzhong
（一）一手食指绕脸划一圈。（二）双手五指微曲，掌心向上，在胸前向下一顿。
4084
严峻-yanjun
（一）一手食指绕脸划一圈。（二）手指字母“J”的指式。
4085
郑重-zhengzhong
（一）双手侧伸，掌心相对，从上向下一顿。（二）双手五指微曲，掌心向上，在胸前向下一顿。
4086
沉重-chenzhong
（一）一手伸平，掌心向上，缓缓下移，表示“沉”。（二）双手五指微曲，掌心向上，在胸前向下一顿。
4087
正常-zhengchang
（一）双手侧伸，掌心相对，从上向下一顿。（二）一手食、中指伸直，在头侧挥动几下，表示“常常”。
4088
正式-zhengshi
（一）双手侧伸，掌心相对，从上向下一顿。（二）手指字母“SH”的指式。
4089
奇怪-qiguai
一手拇、食指相捏，先贴于眼角处，然后弹开两指。
4090
公平-gongping
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）双手平伸，掌心向下，从中间分向两边平行移动。
4091
秘密-mimi
一手食指贴于紧闭的嘴部。
4092
泄露-xielou
左手食、中、无名、小指并拢，与拇指弯成半圆形；右手五指并拢，指尖贴于左手掌心，然后缓缓向虎口外侧方移动，并放开五指，表示泄露。
4093
富强-fuqiang
（一）双手伸开，掌心向下，拇指贴于胸前，手指微动几下。（二）双手握拳，在胸前向下一顿。
4094
发达-fada
（一）双手五指虚握、靠拢，然后向上移动，并放开五指。（二）一手伸出拇指，向上提一下。
4095
丰富-fengfu
（一）一手食、中、无名指与另一手食指搭成“丰”字形。（二）双手伸开，掌心向下，拇指贴于胸前，手指微动几下。
4096
贫困-pinkun
（一）双手掌心向上，腕部交叉，手臂上下微动几下，表示“乞讨”。（二）一手食指抵于太阳穴处转动几下。
4097
优点-youdian
（一）一手伸出拇指，向上提一下。（二）一手食指点在另一手掌心上。
4098
缺点-quedian
（一）一手伸出小指，向下一甩。（二）一手食指点在另一手掌心上。
4099
规模-guimo
（一）手指字母“G”的指式。（二）手指字母“M”的指式，并划一圈。
4100
模仿-mofang
（一）双手捧合，左右摇动几下。（二）双手拇、食指搭成“□”形，向旁移动一下。
4101
标准-biaozhun
左手食指伸直，右手五指并拢指向左手食指。
4102
榜样-bangyang
一手五指并拢伸直，对准另一手拇指。
4103
质量-zhiliang
（一）一手伸食、中指弹打另一手拳背。（二）手指字母“L”的指式。
4104
基础-jichu
（一）左手握拳，右手握住左手腕部。（二）手指字母“B”的指式。
4105
关键-guanjian
（一）双手拇、食指握圈，互相套环。（二）手指字母“J”的指式。
4106
基本-jiben
（一）左手握拳，右手握住左手腕部。（二）手指字母“B”的指式。
4107
核心-hexin
（一）双手抱拳，象征果实的硬核。（二）双手拇、食指搭成“心”形。
4108
渗透-shentou
左手伸平，掌心向下。右手五指在上作波浪形微动，然后从左手指缝中插下。
4109
透彻-touche
（一）左手伸平，掌心向下，右手食指向下，从左手指缝中向下伸出。（二）一手掌心从另一手背上擦过，并收拢成拳伸出拇指。
4110
精辟-jingpi
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手侧伸，在另一手掌心上左右摆动几下。
4111
深刻-shenke
（一）左手侧伸，掌心向里，右手食指在左手掌心内向下移动。（二）一手食、中指并拢，在另一手拳背上作“雕刻”状。
4112
生动-shengdong
（一）手指字母“SH”的指式。（二）双手握拳曲肘，在胸前交替转几下。
4113
尖锐-jianrui
左手食指斜伸，右手拇、食指沿左手食指向外移出，手指并拢。
4114
精彩-jingcai
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手五指在眼前抖动几下，表示“五彩缤纷”，引申为精彩。
4115
新鲜-xinxian
（一）一手握拳伸拇指，置于另一手手背上，然后向外移动。（二）手指字母“X”的指式。
4116
糟粕-zaopo
（一）双手五指微曲，指尖相抵，交替转动几下，表示“杂乱无章，理不出头绪”。（二）一手伸出小指，向下一甩。
4117
精华-jinghua
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手五指先撮合，然后边向上移动边放开五指。
4118
光明-guangming
双手虚握，指尖相对，放于胸前，然后向上伸开五指。掌心向外，表示“发光”、“明亮”。
4119
光辉-guanghui
（一）一手虚握，手背向上，然后五指向下张开。（二）双手五指撮合，手背向内，然后边向上移动边放开五指。
4120
黑暗-heian
（一）一手打手指字母“H”的指式，并在头发上摸一下。（二）双手五指微曲，举于头两侧，然后缓缓下降，同时拇指与四指相捏，表示“阴暗”。
4121
灿烂-canlan
双手五指撮合，掌心向内，然后抖动地边向斜上方移动边放开五指。
4122
锋芒-fengmang
一手拇、食指先捏住另一手食指指尖，然后向外移出，同时五指张开，微微抖动几下。
4123
闪耀-shanyao
（一）一手食指指一下眼睛。（二）一手五指张开，微微抖动几下。
4124
周到-zhoudao
一手打“ZH”的指式，在胸前同一平面上绕一圈，然后伸出拇指。
4125
完全-wanquan
一手打“W”的指式，上下绕一圈，然后伸出拇指，表示齐全。
4126
曹-cao
手指字母“C”的指式。
301
陈-chen
手指字母“CH”的指式。
302
邓-deng
手指字母“D”的指式。
303
董-dong
一手打手指字母“D”的指式,贴于太阳穴处。
304
杜-du
一手打手指字母“D”、“U”的指式。
305
冯-feng
一手打手指字母“F”的指式，并上下晃动两下。
306
郭-guo
手指字母“G”的指式。
307
韩-han
一手打手指字母“H”的指式，并向右上方划一下，表示“韩”的阳平调。
308
何-he
双手向前侧伸，掌心相对，间距约15厘米，斜着向前作曲线状移动。借同音字“河”的手势。
309
胡-hu
一手打手指字母“H”、“U”的指式。
310
江-jiang
左手食、中指横伸，右手食、中指张开，置于左手食、中指上，仿“江”字形。
311
蒋-jiang
手指字母“J”的指式。
312
孔-kong
一手打手指字母“K”的指式，并作“V”状划动，表示“孔”的上声声调。
313
李-li
一手打手指字母“L”、“I”的指式。
314
梁-liang
手指字母“L”的指式。
315
刘-liu
一手拇、小指伸出，指尖朝前，并晃动一下。
316
鲁-lu
一手打手指字母“L”、“U”的指式。
317
罗-luo
双手平行打出手指字母“L”的指式，虎口朝上，然后一手不动，另一手向下移动一下。
318
毛-mao
左手中、无名、小指横伸，右手食指在左手三指上书空“し”，仿“毛”字形。【实物“毛”参见“毛毯”的第一个动作】
319
彭-peng
右手打出手指字母“P”的指式，然后向左侧晃动一下，表示“彡”。
320
沈-shen
一手打手指字母“SH”的指式，并作“∨”状划动，表示“沈”的上声调。
321
苏-su
（一）字母“S”手势。（二）字母“U”手势。
322
孙-sun
一手打手指字母“S”的指式，并置于前额。
323
王-wang
一手中、无名、小指横伸与另一手食指搭成“王”字形。
324
汪-wang
左手中、无名、小指横伸与另一手食指搭成“王”字形。
325
魏-wei
右手打手指字母“W”的指式，贴于左胸上方，指尖朝斜上方。
326
吴-wu
一手打手指字母“W”、“U”的指式。
327
武-wu
右手五指伸开，掌心朝外。借用数字“5”的手势。
328
许(徐)-xu(xu)
一手打手指字母“X”、“U”的指式。
329
薛-xue
一手食、中指交叉成“X”形，然后沿另一手伸直的食指向前划一下。
330
行政-xingzheng
（一）手指字母“X”的指式。（二）手指字母“ZH”的指式。
1754
管理-guanli
（一）一手拍打一下另一肩。（二）双手掌心相对约距一尺，指尖向上，同时向一侧移动。
1755
筹备-choubei
双手五指微曲，掌心向下，左右微动几下。
1756
准备-zhunbei
一手边拍打另一手背边向旁移动。
1757
会议-huiyi
（一）双手五指微曲，从两侧向中间并拢。（二）一手平伸食指，横于胸前。
1758
通知-tongzhi
（一）一手五指并拢，指尖向前，从嘴部向前伸出，同时放开五指。（二）一手食指指尖指点一下太阳穴处。
1759
主持-zhuchi
（一）一手握拳，伸出拇指，贴于胸前。（二）一手拍一下另一肩。
1760
召集-zhaoji
（一）双手伸直，指尖向前，同时手指弯动几下，如召唤状。（二）双手五指微曲，从两侧向中间移动，相距半尺停住。
1761
动员-dongyuan
（一）双手握拳曲肘，同时在胸前转动几下。（二）双手伸平，掌心向上，同时向上移动，表示“起来”。
1762
举行-juxing
双手先从两侧作弧形向中间移动，然后同时向上抬起。
1763
参加-canjia
一手伸直，指尖向上，另一手伸出拇、小指，向伸直的掌心靠拢，表示“加入一个行列”的意思。
1764
开幕-kaimu
双手伸直并列，掌心向外，慢慢向两侧分开，模拟“拉幕”的动作。
1765
倡议(建议)-changyi(jianyi)
（一）一手食指打另一手拇指，表示“首先”。（二）一手食指从嘴前向外挥出，表示“倡议”。
1766
讨论-taolun
双手食指指尖相对，在嘴边转动几下。
1767
发言-fayan
（一）一手五指并龙，向上举。（二）一手食指在嘴前转动几下，表示“说话”。
1768
制定(制订)-zhiding(zhiding)
（一）双手握拳，一拳打另一拳，表示“工作”。（二）一手食指自上而下挥动一下。
1769
闭幕-bimu
双手五指并拢，掌心向外，从两侧向中间缓缓靠拢，模拟“闭幕”状。
1770
规定-guiding
（一）一手握拳，放在另一手心上，然后依次伸出食、中、无名、小指。（二）同“制定”手势（二）。
1771
宣誓-xuanshi
右手握拳向上举起，嘴作讲话状。
1772
表决-biaojue
（一）一手上举。（二）一手五指撮合，指尖按于另一手掌心上。
1773
决议-jueyi
（一）同“表决”手势（二）。（二）一手握拳，放在另一手掌心上，依次伸出食、中、无名、小指，表示“条文”。
1774
决定-jueding
（一）同“表决”手势（二）。（二）一手食指自上而下挥动一下。
1775
通过-tongguo
双手食指平伸，指尖相对，由两侧向中间交叉移动。
1776
批准-pizhun
一手食指作“√”状。
1777
拥戴-yongdai
（一）一手伸出拇指，另一手平伸，掌心向下，向拇指指背靠拢，表示“拥护”“支持”。（二）右手握拳伸出拇指，坐于另一手手心上，双手同时向上举起。
1778
拥护-yonghu
同“拥戴”手势（二）。
1779
反对-fandui
双手伸出小指，同时向上摔动一下。
1780
质询(质问)-zhixun(zhiwen)
（一）一手食指从嘴前向外挥出。（二）一手食指书空“？”问号。
1781
咨询-zixun
（一）一手掌心向上，向前移动一下，表示征求之意。（二）一手食指从嘴前向外挥出。
1782
保证-baozheng
（一）双手伸直，掌心向外，向前微按一下。（二）双手伸直，掌心向上，互碰一下，表示“证明”。
1783
协商-xieshang
（一）双手食指互相勾住，表示“协作”“联系”。（二）一手五指并拢，在另一手掌心上作圆形磨动，表示“研究”“商量”。
1784
成立(树立、建立)-chengli(shuli、jianli)
一手食、中指并拢，先平放在另一手掌心上，然后竖立起来。
1785
汇报-huibao
双手五指微曲，一上一下，掌心相对，从嘴边向上移动，表示把情况向上级报告。
1786
请示-qingshi
（一）双手平伸，掌心向上，同时向前微移一下。（二）一手食指在右划动几下，表示“指示”。
1787
指示-zhishi
一手身出拇指，另一手伸出食指，并在拇指背后左右微微指动。
1788
报告-baogao
一手五指撮合，放于嘴边，然后向前边伸出边放开五指。
1789
总结-zongjie
（一）双手五指放开微曲，掌心相对，然后边向中间移动边收拢五指，表示“汇总”。（二）双手五指交叉，并在一起，表示“结合”。
1790
解决-jiejue
双手五指撮合，指尖相对，然后同时向下边甩动边放开五指。
1791
解释-jieshi
（一）双手五指向下微曲，指背相对，同时向两侧来回拨动。（二）一手食指在嘴前转动几下，表示“说话”。
1792
批判-pipan
一手食指对着另一手向上直伸的食指左右挥动几下。
1793
表扬-biaoyang
（一）双手作鼓掌状。（二）一手竖起拇指，表示赞扬。
1794
批评-piping
一手食指对着另一手向上直伸的食指指点两下。
1795
奖励-jiangli
（一）双手模拟拿奖旗状，向前移动。（二）双手鼓掌。
1796
劝告-quangao
一手食指向上伸直不动，另一手食指在嘴边转动几下，表示“劝说”对方。
1797
警告-jinggao
一手食指向上伸直不动，另一手食指从嘴前向外用力挥出，表示“警告”对方。
1798
处理-chuli
（一）双手五指张开，掌心向下，微微按动几下。（二）手指字母“L”的指式。
1799
处分(处罚)-chufen(chufa)
一手伸出小指，指向另一手食指。
1800
察看-chakan
一手食、中指伸直分开，指尖向前，置于眼前转动一圈。
1801
开除-kaichu
左手拇、小指伸直，右手用手背拍一下左手拇指指背，左手向前移动。
1802
贯彻-guanche
双手食指伸直，指尖相对，同时向下移动，表示自上向下贯彻的意思。
1803
执行-zhixing
（一）一手捂于耳部，头向前微倾，表示“服从”“听从”。（二）双手握拳，上拳打下拳。
1804
落实-luoshi
一手中指搭在食指上，从上向下落在另一手心上。借数字“十”的手势，表示“落实”。
1805
保密-baomi
（一）双手五指并拢，掌心向外，同时向前按一下。（二）一手食指贴在嘴唇中央，表示将嘴封住。
1806
泄密-xiemi
（一）一手五指并拢，贴于嘴部，然后边向外移动边放开五指。（二）一手食指贴在嘴唇中央，表示将嘴封住。
1807
任务-renwu
右手拇、食指弯曲成“[”形，放在左肩上，然后按动几下。
1808
步骤-buzhou
左手五指张开，右手拇、食、中指相捏，从左手小指起逐一捏动各手指。
1809
措施-cuoshi
（一）双手侧伸，掌心相对，从左向右一顿一顿移动。（二）手指字母“SH”的指式。
1810
颁布(布告)-banbu(bugao)
（一）双手五指微曲，置于嘴旁，然后向外伸开。（二）双手伸直，掌心向外，自上而下移动，模拟贴“布告”状。
1811
颁发-banfa
（一）双手五指微曲，置于嘴旁，然后向外伸开。（二）双手伸平，掌心向上，然后向两侧摊开，表示“发出”。
1812
发表-fabiao
同“颁发”手势（二）。
1813
检查-jiancha
双手拇、食、中指相捏，在胸前交替上下移动，模拟查看物件的样子。
1814
检讨-jiantao
（一）同“检查”手势。（二）一手伸出小指，指尖轻敲几下额部，表示“认错”“悔悟”。
1815
调查-diaocha
双手拇、食、中指相捏，在胸前交替上下移动（幅度比检查大一点）。
1816
清查-qingcha
（一）右手掌心先贴于左掌心上，然后向外转动。（二）双手拇、食、中指相捏，在胸前交替上下移动。
1817
清除-qingchu
（一）同“清查”手势（一）。（二）右手侧伸，从左手心上向外伸出，表示“除去”“排除”的意思。
1818
整理-zhengli
（一）双手侧伸，掌心相对，从上向下切下。（二）手指字母“L”的指式。
1819
整顿-zhengdun
（一）同“整理”手势（一）。（二）双手五指微曲，交叉转动几下，表示交换位置。
1820
调整-tiaozheng
（一）双手五指微曲，手腕交叉，然后交换位置，表示“调换”。（二）双手侧伸，掌心相对，同时向下一切。
1821
教条-jiaotiao
（一）双手拇指与四指相捏，腕部摇动几下。（二）双手拇、食指相对寸许，从中间向两侧拉开。
1822
修正-xiuzheng
（一）手指字母“X”的指式。（二）双手侧伸，掌心相对，同时向下一切。
1823
罢免-bamian
（一）手指字母“B”的指式。（二）左手五指张开伸直，右手先捏住左手中指，然后向下一甩。
1824
撤换-chehuan
（一）左手伸直，指尖向下，右手从左掌心上一抓，再向下一甩，表示“撤换”。（二）双手食指交叉移动，表示“换”“调换”。
1825
撤消(取消)-chexiao(quxiao)
一手抓住另一手小指，然后向下一甩。
1826
选举(选拔、选择)-xuanba(xuanba、xuanze)
（一）左手五指张开伸直，右手拇、食指捏一下左手食指，然后向上一提，表示“选拔”“选择”。（二）一手上举，表示“同意”，“承认”。
1827
当选-dangxuan
一手拇、食指捏住另一手拇指，向上一提，表示被选上了的意思。
1828
落选-luoxuan
右手捏住左手拇指，然后左手拇指向下落下。
1829
提案(议案)-tian(yian)
（一）一手拇、食、中指相捏，从下向上一提。（二）一手虚握，在另一手心上逐一伸出食、中、无名、小指。
1830
档案-dangan
（一）双手五指张开，上下相叠，搭成格子形。（二）左手握成扁圆形，右手手指并拢，插入左手虎口中，模拟将材料放入档案袋中的动作。
1831
公文-gongwen
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）一手作执笔写字状。
1832
申请-shenqing
（一）一手作执笔写字状。（二）双手五指并拢，掌心向上，同时向斜上方移动。
1833
报名-baoming
（一）一手食指从嘴部向外伸出，表示“申报”。（二）一手中、无名、小指立于另一手心上，表示“登记姓名”。
1834
登记-dengji
一手中、无名、小指向下，立于另一手掌心上，表示‘登记“。
1835
收-shou
一手五指伸开，从外向里移动，同时五指收拢成拳。
1836
发-fa
一手五指撮合，手背向下，从内向外移动，同时张开五指。
1837
民政-minzheng
（一）双手食指搭成“人”字形，并转动一圈。（二）手指字母“ZH”的指式。
1838
福利-fuli
（一）一手捂在胸部，转动几圈，表示心情舒畅、生活幸福。（二）手指字母“L”的指式。
1839
救济-jiuji
（一）双手斜伸，微微向前按动几下。（二）双手平伸，掌心向上，同时向前微移。
1840
补助-buzhu
（一）左手侧伸，右手拇、食指握成圆形，向左手心移动、相贴。（二）同“救济”手势（一）。
1841
安置-anzhi
（一）双手五指张开，掌心向下，微微按动几下，表示“安顿”“处置”。（二）双手侧立，掌心相对，向一侧一顿一顿移动。
1842
抚恤-fuxu
（一）一手抚摩另一手拇指背面，表示“安慰”“爱抚”。（二）一手拇、食指捏成小圆形，向前移动一下。
1843
首都-shoudu
（一）手指字母“SH”的指式并转一圈。（二）左掌平伸，掌心向上。右手握拳伸出拇指坐于左掌心上。
3704
省会(省)-shenghui(sheng)
（一）手指字母“SH”的指式并转一圈。（二）双手伸食指，指背向上，指尖相对，作“长城”形向两旁分开，象征城垛。
3705
城市(市)-chengshi(shi)
（一）（二）双手伸食指，指背向上，指尖相对，作“长城”形向两旁分开，象征城垛。（二）手指字母“SH”的指式转一圈。
3706
州-zhou
左手食指与右手中、无名、小指搭成“州”字形。
3707
县-xian
手指字母“X”的指式并转一圈。
3708
区-qu
一手打手指字母“Q”的指式并划一个大的“[”形（“区”字的外廓）。
3709
镇-zhen
一手打手指字母“ZH”的指式并转一圈。
3710
村-cun
双手相搭成“＾”形（即“家”手势）并转一圈。
3711
乡-xiang
一手食指书空“乡”字。
3712
街道(街)-jiedao(jie)
（一）双手相搭成“＾”形，并向旁一顿一顿移动。（二）双掌侧立，掌心相对，同时向前伸出。
3713
瑞金-ruijin
（一）手指字母“R”的指式。（二）一手食指在另一手中指或无名指指跟部点几下。
3794
三亚-sanya
（一）一手中、无名、小指直立。（二）左手食、小指横伸；右手食、中指直立于左手食、小指间，再在两侧同时点一下，模仿“亚”字形。
3795
汕头-shantou
右手拇、食、小指直立，手背向外置于太阳穴处。（当地习惯打法）
3796
深圳-shenzhen
（一）左手平伸，掌心向下；右手食指从左手拇指出向下伸。（二）双手伸食、中指，指尖相对，掌心向内，然后同时向下移动，表示“关卡”的意思。
3797
苏州-suzhou
（一）一手打手指字母“S”、“U”的指式。（二）一手中、无名、小指与另一手食指搭成“州”字形。
3798
韶山-shaoshan
（一）一手打手指字母“SH”的指式。（二）一手手背向外，拇、食、小指伸出，指尖朝上，仿“山”字形。
3799
无锡-wuxi
一手五指微曲张开，指尖向上，置于另一侧胸前。（当地习惯打法）
3800
厦门-xiamen
（一）右手食指在左拳中指骨节处点一下，借同音字“夏”的手势。（二）双手五指并拢，掌心向外，并排直立。
3801
延安-yanan
（一）双手伸拇、食、小指，手背向上叠在一起。下边的手不动，上边的手一顿一顿向上移。（二）一手平伸，掌心向下，在胸前向下一按。
3802
宜昌-yichang
（一）手指字母“Y”的指式。（二）左手拇、食指捏成小圆圈；右手食指横于左手圆圈内，并向下移动一次，模仿“昌”字形。
3803
珠海-zhuhai
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，置于另一手掌心上微微晃动。（二）双手平伸，掌心向下，向两侧作波浪状移动。
3804
里弄-linong
一手五指弯曲，另一手伸拇、小指直立，从弯曲的手中穿过。
3714
门牌-menpai
（一）双手并在一起，五指并拢，掌心向外。（二）双手拇、食指相对，相距约两寸，向两旁微拉。
3715
户口-hukou
（一）双手相搭成“＾”形。（二）一手食指在口部转一圈。
3716
北京市(北京)-beijingshi(beijing)
右手伸食、中指，自左肩斜划向右腰部（当地人的习惯打法）。
3717
上海市(上海)-shanghaishi(shanghai)
双手握拳，小指一上一下互相勾住（原是英文字母“S”的双拼指式，上海人的习惯打法）。
3718
天津市(天津)-tianjinshi(tianjin)
一手食、中指并齐，在太阳穴处向上指（当地人的习惯打法）。
3719
河北省(河北)-hebeisheng
（一）双手向前侧伸，掌心相对，相距约五六寸，斜着向前作曲线状移动（即“河”手势）。（二）右手五指并拢，在头部右侧向上指（即“北”手势）。
3720
山西省(山西)-shanxisheng
（一）一手拇、食、小指指尖向上，如“山”字形。（二）右手五指并拢，指尖指向左边（即“西”手势）。
3721
内蒙古自治区(内蒙古)-neimengguzizhiqu
（一）左手横放，手背向外不动。右手食指指尖向上，放于左掌内并向下移，表示“内”。（二）一手虚握，指尖向下，于额部绕头一圈并放开五指，如蒙族人以布缠头状。
3722
辽宁省(辽宁)-liaoningsheng
（一）双手伸拇、食指相搭成“辽”字形。（二）手指字母“N”的指式。
3723
吉林省(吉林)-jilinsheng
（一）手指字母“J”的指式。（二）双手伸拇、食指搭成圆形，连续上举两次（即“林”手势）。
3724
黑龙江省(黑龙江)-heilongjiangsheng
（一）一手打手指字母“H”的指式，并在头发边摸一下。（二）双手拇、食指相捏，从上嘴唇两边引出两条线如“龙须”状。（三）双手掌心相对，相距一尺余，斜着向前作曲线移动。
3725
江苏省(江苏)-jiangsusheng
（一）双手掌心相对，相距一尺余，斜着向前作曲线移动。（二）一手掌心向上，拇指与四指相捏。
3726
浙江省(浙江)-zhejiangsheng
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）双手掌心相对，相距一尺余，斜着向前作曲线移动。
3727
安徽省(安徽)-anhuisheng
右手食、中指并拢，在左手掌心上作研磨动作。这是以著名的“徽墨”来代表安徽省。
3728
福建省(福建)-fujiansheng
（一）右手五指分开，贴在胸腹间转一圈。（二）双手五指并拢，指尖向上，从胸部左右向头顶移动，搭成“＾”形。
3729
江西省(江西)-jiangxisheng
（一）双手掌心相对，相距一尺余，斜着向前作曲线移动。（二）右手五指并拢，指尖指向左边（即“西”手势）。
3730
山东省(山东)-shandongsheng
（一）一手拇、食、小指指尖向上，如“山”字形。（二）右手伸直，五指并拢，指尖指向右边。
3731
河南省(河南)-henansheng
（一）双手向前侧伸，掌心相对，相距约五六寸，斜着向前作曲线状移动（即“河”手势）。（二）右手伸直，五指并拢，指尖在胸腹部向下指。
3732
湖北省(湖北)-hubeisheng
（一）双手伸拇、食指，指尖相对，搭成一个大圆。然后左手不动，右手变为伸掌，掌心向下，在圆中作波纹状移动。（二）右手五指并拢，在头部右侧向上指（即“北”手势）。
3733
湖南省(湖南)-hunansheng
（一）双手伸拇、食指，指尖相对，搭成一个大圆。然后左手不动，右手变为伸掌，掌心向下，在圆中作波纹状移动。（二）右手伸直，五指并拢，指尖在胸腹部向下指。
3734
广东省(广东)-guangdongsheng
（一）双手掌心向上，在腰部两侧碰几下（习惯打法）。（二）右手伸直，五指并拢，指尖指向右边。
3735
广西壮族自治区(广西)-guangxizhuangzuzizhiqu
（一）双手掌心向上，在腰部两侧碰几下（习惯打法）。（二）右手五指并拢，指尖指向左边（即“西”手势）。
3736
四川省(四川)-sichuansheng
（一）一手食、中、无名、小指指尖分开向上（数目字“4”的手势）。（二）一手中、无名、小指指尖向下，象征“川”字形。
3737
贵州省(贵州)-guizhousheng
（一）左手拇、食指捏成小圆，右手食指在小圆中划一直线，再在底部划一横线，象征贵字的“虫”形。（二）一手中、无名、小指与另一手食指搭成“州”字形。
3738
云南省(云南)-yunnansheng
（一）一手五指微曲，掌心向下，在头部上方转一圈，表示天上有云。（二）右手伸直，五指并拢，指尖在胸腹部向下指。
3739
西藏自治区(西藏)-xizangzizhiqu
（一）右手五指并拢，指尖指向左边（即“西”手势）。（二）左手掌心向下，五指微曲成半圆形。右手拇、食指捏成小圆，向左掌心内塞进，象征“贮藏”之意。
3740
陕西省(陕西)-shanxisheng
双手伸拇、食、小指，手背向上叠在一起。在下的不动，在上的向上移，象征一座宝塔（陕西西安以大雁塔著名，故以塔来表示陕西）。
3741
甘肃省(甘肃)-gansusheng
一手伸出食指，指尖向上，贴于嘴部并向上前方移动，模仿啃去甘蔗皮的动作，以此代表甘肃。
3742
青海省(青海)-qinghaisheng
（一）手指字母“Q”的指式并从胸部上方向腰部划下。（二）双手平伸，掌心向下，向两边作波浪形移动，动作幅度要大。
3743
宁夏回族自治区(宁夏)-ningxiahuizuzizhiqu
（一）手指字母“N”的指式。（二）左手握拳不动，右手伸食指在左拳中指骨节处点一下（即“夏天”手势）。
3744
新疆维吾尔自治区(新疆)-xinjiangweiwuerzizhiqu
双手上举，五指微曲，拇指和中指互捻，同时双手灵活转动，模仿新疆舞的动作。
3745
台湾省(台湾)-taiwansheng
一手五指虚握，虎口向上，置于嘴边，并在原位置转动，模仿啃甘蔗动作（台湾本地手势）。
3746
香港-xianggang
（一）一手拇、食指相捏，置于鼻下，作嗅闻状，然后移向胸前并伸出拇指，表示香气。（二）左掌侧立不动。右掌平伸，掌心向上，缓慢向左掌靠拢，象征船舶码头。
3747
澳门-aomen
（一）（二）手指字母“A”“O”的指式。（三）双掌直立，五指并拢，掌心向外，从两旁向中间靠拢，象征两扇大门。
3748
石家庄-shijiazhuang
（一）左手握拳不动。右手食、中指弯曲，以指骨节敲打左拳背，表示坚硬的石头。（二）双手搭成“＾”形。
3749
太原-taiyuan
（一）一手食指书空“太”字。（二）一手拇、食指捏成小圆形，象征“圆”（“原”与“圆”同音，此处借用）。
3750
呼和浩特-huhehaote
（一）一手拇、食指捏成小圆圈，贴在嘴上并向外移动，象征呼气。（二）双手伸食指，指背向上，指尖相对，作“长城”形向两旁分开，象征城垛。
3751
沈阳-shenyang
一手食指弯曲如钩，贴在太阳穴上。
3752
长春-changchun
（一）双手伸食指，指尖相对，从中间向两边拉开，即“长”手势。（二）左手握拳不动。右手伸食指在左拳食指骨节处点一下（即“春天”手势）。
3753
哈尔滨-haerbin
一手打手指字母“H”的指式，在耳朵上轻拨一下，并注意显示口型。
3754
南京-nanjing
双手四指并拢微曲，手背向上，分置左右，作弧形向下移，最后双手指背互相紧贴，象征两坐山之间的平地（南京在紫金山下，故以此手势代表）。
3755
杭州-hangzhou
一手伸掌，四指并拢微曲，指尖向上，以掌心贴于太阳穴处（习惯打法）。
3756
合肥-hefei
（一）双手伸掌，五指并拢微曲，指尖向上，掌心相对，从两边向中间合拢，表示“合并”之意。（二）左掌平伸，手背向上不动。右手拇指在下，四指在上成“[”形，在左手背上由一端移至另一端，模仿擦肥皂动作。
3757
福州-fuzhou
（一）右手五指分开，贴在胸腹间转一圈。（二）一手中、无名、小指与另一手食指搭成“州”字形。
3758
南昌-nanchang
（一）右手伸直，五指并拢，指尖在胸腹部向下指。（二）左手拇、食指捏成小圆，右手食指横放在小圆中间如“日”字形。此手势连打两次，即“昌”字。
3759
济南-jinan
（一）手指字母“J”的指式。（二）右手伸直，五指并拢，指尖在胸腹部向下指。
3760
郑州-zhengzhou
一手五指撮合，捏住另一手食指指尖（习惯打法）。
3761
武汉-wuhan
一手伸拇、食、小指，置于另一手掌心上（表示“武汉三镇”）。
3762
长沙-changsha
（一）双手伸食指，指尖相对，从中间向两边拉开。（二）一手拇指与食、中指互捻，如捻沙子状。
3763
广州-guangzhou
（一）双手掌心向上，在腰部两侧碰几下（习惯打法）。（二）一手中、无名、小指与另一手食指搭成“州”字形。
3764
南宁-nanning
（一）右手伸直，五指并拢，指尖在胸腹部向下指。（二）手指字母“N”的指式。
3765
成都-chengdu
一手食、中指并拢，弯曲如钩，置于太阳穴旁，以腕部转动几下。
3766
贵阳-guiyang
（一）左手拇、食指捏成小圆，右手食指在小圆中划一直线，再在底部划一横线，象征贵字的“虫”形。（二）双手拇、食指弯曲相对，成大圆形，置于头前上方，然后左手不动，右手五指虚握向下再放开。
3767
昆明-kunming
（一）双手平伸，手背向上，一前一后交替转动几下。（二）双手虚撮，指尖相接，手背向外，置于胸前，向上左右分开，改为掌心向外，五指同时放开。
3768
拉萨-lasa
双手搭成“＾”形（即“房屋”手势），然后左右分开，各握拳伸拇、小指，指尖向上如屋檐形（拉萨多寺庙，故以寺庙屋檐象征拉萨）。
3769
西安-xian
（一）右手五指并拢，指尖指向左边（即“西”手势）。（二）一手伸掌，手背向上，在胸前向下按。
3770
兰州-lanzhou
（一）一手打手指字母“L”的指式，并从胸部向下划。（二）一手中、无名、小指与另一手食指搭成“州”字形。
3771
西宁-xining
（一）右手五指并拢，指尖指向左边（即“西”手势）。（二）手指字母“N”的指式。
3772
银川-yinchuan
（一）左手握拳，虎口向上不动。右手打手指字母“Y”的指式，以腕部敲一下左拳。（二）一手中、无名、小指指尖向下，象征“川”字形。
3773
乌鲁木齐-wulumuqi
（一）一手食、中指指尖分开，指向双眼，然后向下移并握拳伸出拇指（即美丽、好看）。（二）双手伸食指，指背向上，指尖相对，作“长城”形向两旁分开，象征城垛。
3774
台北-taibei
（一）一手五指虚握，虎口向上，置于嘴边，并在原位置转动，模仿啃甘蔗动作（台湾本地手势）。（二）右手伸掌，五指并拢，指尖在头部右侧向上指。
3775
鞍山-anshan
（一）右手食、中指弯曲，搭在左手横伸的食指上。（二）一手手背向外，拇、食、小指伸出，指尖朝上，仿“山”字形。
3776
本溪-benxi
右手五指并拢，指尖朝前，置于额头，然后五指放开，表示矿灯。（当地习惯打法）
3777
柴达木-chaidamu
（一）双手虚握成半圆形叠在一起，分别向上下移动。（二）手指字母“D”的指式。（三）双手搭成大圆形，向上伸出。
3778
承德-chengde
（一）双手并排伸开，掌心向上，然后向内移动，同时收拢五指。（二）手指字母“D”的指式。
3779
重庆-chongqi
左手横伸，手背向上；右手食、中、无名、小指张开，指尖朝前，在左手背上碰几下。（当地习惯打法）
3780
敦煌-dunhuang
左手拇、小指伸出，手背向外；右手食、中指叉开，从左手拇、小指间向右作曲线移动，模拟飞天的形象。
3781
抚顺-fushun
（一）一手抚摸另一手拇指背面。（二）一手直立，掌心侧向，向一侧移动。
3782
高雄-gaoxiong
（一）一手平伸，掌心向下，向上举过头。（二）双手握拳在胸前向下一顿。
3783
桂林-guilin
（一）手指字母“G”的指式。（二）双手拇、食指搭成圆形，连续上举两次。
3784
海南省-hainansheng
（一）双手平伸，掌心向下，向两旁作波浪状移动。（二）右手伸平，指尖朝下。（三）一手打手指字母“SH”的指式，并平行转一圈。
3785
郊区-jiaoqu
（一）左手五指微曲，掌心向下；右手平伸，掌心向上，沿左手指边缘转半圈。（二）左手拇、食指成“[”形，右手食、中指相叠成“×”形置于“[”中，组成“区”字。
3786
景德镇-jingdezhen
（一）一手伸平，掌心向里，在面前转动一下，表示一种景象。（二）手指字母“D”的指式。（三）一手打手指字母“ZH”的指式并转一圈。
3787
开封-kaifeng
双手伸出食、中指，手背向上，搭成“开”字形，然后向下手交换位置，再相搭一次。
3788
漠河-mohe
（一）手指字母“M”、“O”的指式。（二）双手侧伸，掌心相对，间距约20厘米，向前作曲线形移动。
3789
农村-nongcun
（一）双手五指弯曲，掌心向下，向后波动几下。（二）双手相搭成“＾”形，并转一圈。
3790
攀枝花-panzhihua
（一）双手五指张开，一上一下交替作向上攀的动作。（二）手指字母“ZH”的指式。（三）右手五指虚握，指尖朝上放开五指。
3791
秦皇岛-qinhuangdao
（一）手指字母“Q”的指式。（二）左手中、无名’小指与右手食指搭成“王”字置于前额。（三）左手拇、食指捏成小圆圈，虎口向上；右手平伸，掌心向下，绕左手作波纹状转一圈。
3792
区域-quyu
（一）左手拇、食指成“[”形，右手食、中指相叠成“×”形置于“[”中，组成“区”字。（二）一手伸食指，指尖朝下，在胸前划一圈。
3793
心理-xinli
（一）双手拇、食指搭成“心”形置于胸部。（二）手指字母“L”的指式。
1510
心情(情绪)-xinqing(qingxu)
（一）同“心理”手势（一）。（二）双手五指张开，手掌相合，左右搓动，表示错综复杂的事情。
1511
感情-ganqing
（一）一手捂于胸部，表示有所感受。（二）双手伸开一前一后，前面的一手不动，后面的一手迎上去贴在一起，表示双方情意贴近。
1512
快乐(高兴)-kuaile(gaoxing)
双手掌心向上，在胸前上下扇动，脸露笑容。
1513
兴奋-xingfen
双手五指先并拢贴于胸前，然后向上边移动边放开五指，脸露特别高兴的样子。
1514
舒畅-shuchang
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手五指张开，掌心向内，贴于胸部轻轻转动，脸露笑容。
1515
难过(悲伤)-nanguo(beishang)
一手虚握贴于胸部，并转动几下，脸露愁容。
1516
满意-manyi
（一）一手平伸，掌心向下，从腹部向颏部移动。（二）一手食指伸直。因“一”与“意”谐音，此处借用。
1517
希望-xiwang
一手打手指字母“X”的指式，先置于太阳穴处，然后向外挥动。
1518
失望(泄气、灰心)-shiwang(xieqi、huixin)
一手五指张开，先贴于胸前，然后向下收拢五指，脸露“灰心丧气”表情。
1519
警惕-jingti
（一）一手伸出食指，指于太阳穴处，脸露“警觉”神态。（二）双手伸掌，掌心向外推出，表示“防备”。
1520
麻痹-mabi
一手五指微张，指尖向下，手腕微微颤动几下。这是模拟麻痹患者颤抖不能自制的状态。此处表示“麻木”“麻痹”之意。
1521
果断-guoduan
（一）手指字母“G”的指式。（二）一手侧伸，向下一切。
1522
犹豫-youyu
双手拇、食指搭成“心”形，左右微微摆动，表示拿不定主意。
1523
痛恨(恨)-tonghen(hen)
一手伸出拇、小指，拇指指尖抵于胸前，脸上流露怨恨的表情。
1524
仇恨-chouhen
（一）双手小指相对，表示“敌对”之意。（二）一手伸出拇、小指，拇指指尖抵于胸前，脸上流露出怨恨的表情。
1525
气愤-qifen
一手五指并拢，指尖向上，贴于胸部，然后向上抬起，同时放开五指，表示“内心愤怒”之意。
1526
爱-ai
一手轻轻抚摩另一手拇指指背，表示一种“怜爱”的感情。
1527
爱情-aiqing
（一）同“爱”手势。（二）双手伸开相对，互相左右摇动，象征双方相爱，感情深厚的意思。
1528
爱戴-aidai
（一）同“爱”手势。（二）一手伸出拇指，坐于另一掌心上，并向上举起。
1529
爱护-aihu
（一）一手轻轻抚摩另一手拇指指背，表示一种“怜爱”的感情。（二）双手五指微张，掌心向下，同时向前微按，表示“保护”之意。
1530
爱惜-aixi
（一）同“爱护”手势（一）。（二）双手平伸，掌心向上，一手在下不动，另一手向下边的掌心上轻拍两下，表示“可惜”“怜惜”。
1531
可惜-kexi
（一）一手拇指不动，四指弯曲两下，表示“可以”之意。（二）同“爱惜”手势（二）。脸上流露出“可惜”的表情。
1532
相信-xiangxin
一手捂于耳部，同时头部微微点一下，表示“听信”“信任”之意。
1533
迷信-mixin
双手合掌紧靠鼻前，微微抖动几下。
1534
信任-xinren
（一）一手捂于耳部，同时头部微点一下。（二）右手按一下左肩。
1535
尊敬-zunjing
（一）一手握拳伸拇指，坐于另一手掌上，并向上举起。（二）右手上举置于额角，模拟“敬礼”状。
1536
怀疑(疑心)-huaiyi(yixin)
一手伸出拇、小指，放于胸前交替摆动，表示好坏、是非不肯定。
1537
关心(关怀)-guanxin(guanhuai)
（一）一手轻轻抚摸另一手拇指指背。（二）双手拇、食指搭成“心”形，先贴于胸前，再向前移动，表示“关心对方”之意。
1538
担心-danxin
双手拇、食指搭成“心”形，放于胸前，并向上提动，表示“提心吊胆”之意。
1539
放心-fangxin
双手拇、食指搭成“心”形，放于胸前，向下移动，表示将提起的心放下了之意。
1540
信心-xinxin
（一）一手捂于耳部，同时头部微点一下。（二）双手拇、食指搭成“心”形，放于胸前。
1541
耐心(忍耐)-naixin(rennai)
（一）一手手心向下，在胸前向下按几下，表示将急噪的心情压抑下去之意。（二）双手拇、食指搭成“心”形，置于胸前。
1542
决心-juexin
（一）一手五指撮合，指尖向下，按于另一手掌心。（二）同“信心”手势（二）。
1543
雄心-xiongxin
（一）双手握拳，在胸前相对向下一顿。（二）同“信心”手势（二）。
1544
壮志-zhuangzhi
（一）双手握拳，在胸前相对，并向下一顿。（二）手指字母“ZH”的指式。
1545
志愿-zhiyuan
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手拇、食指分开，抵于左右嘴角。
1546
志气-zhiqi
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）手指字母“Q”的指式，并向鼻孔处移动。
1547
兴趣(趣味)-xingqu(quwei)
一手拇、食指相捏，放在嘴边捻动，如品尝状而脸露笑容。
1548
思想(想、思考、考虑)-sixiang(xiang、sikao、kaolv)
一手食指置太阳穴处转动，显示动脑思索的神情。
1549
理想-lixiang
一手打手指字母“L”的指式，拇指指在太阳穴部并转动一下。
1550
幻想-huanxiang
一手伸出拇、小指，从太阳穴部斜着向上旋转上升，表示“做梦”“梦想”之意。
1551
刺激-ciji
一手食指从太阳穴不向前额刺过去，表示头脑受到“刺激”（面部显露出受到刺激的表情）。
1552
抑制-yizhi
一手掌心向下，从喉结处向下缓缓移动，表示“压抑”“控制”。
1553
感想-ganxiang
一手先捂于胸部，然后伸出食指置于太阳穴处转动。
1554
感觉-ganjue
（一）一手捂于胸部。（二）一手食指指在太阳穴处，同时头微抬起，脸上表露出一种觉悟的表情。
1555
想念-xiangnian
一手食指在太阳穴部转动，并向外微伸。
1556
纪念-jinian
一手打手指字母“J”的指式，贴于前额，表示念念不忘。
1557
记忆(记住)-jiyi(jizhu)
一手打手指字母“J”的指式，碰两下前额，表示“记住”。
1558
忘记-wangji
一手五指并拢，现在前额虚按一下，再转向脑后虚按一下，表示把原记住的事情丢在脑后。
1559
乐观-leguan
（一）双手掌心向上，在胸前上下扇动，脸露笑容。（二）一手食、中指从眼部向前移动。
1560
悲观-beiguan
（一）一手虚握贴于胸前转动，脸露愁容。（二）一手伸食中二指，从眼部向前移动。
1561
承认-chengren
一手上举伸过头顶。
1562
否认-fouren
（一）一手伸掌，指尖向上，摇摆一下，表示“不”（二）一手上举过头顶。
1563
观察-guancha
一手伸出食、中指，指尖向前，在眼前作半圆形的水平移动，表示“观察”“查看”之
1564
考察-kaocha
（一）双手伸出拇指，交替上下动几下。（二）一手伸出食、中指，指尖向前，在眼前作半圆形的水平移动，表示“观察”“查看”之意。
1565
觉察(发觉)-juecha(fajue)
（一）一手食指指在太阳穴处，同时头微抬起。（二）一手食、中指伸出，指尖向前，从眼部向前移动。
1566
理解-lijie
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手食指在太阳穴处点两下，表示“知道”“懂了”“了解”之意。
1567
了解-liaojie
（一）一手食指书空“了”字。（二）一手食指在太阳穴处点动二下，表示“明白”“明了”。
1568
研究-yanjiu
（一）一手食指在太阳穴部转动几下，表示在“思考”。（二）一手食、中指并拢，在另一手掌心上转动。
1569
钻研-zuanyan
（一）一手食指在另一手食、中指缝中旋转并钻过去。（二）一手食、中指并拢，在另一手掌心上转动。
1570
体会-tihui
（一）一手捂于胸部，向下微移。（二）一手食指指在太阳穴处，同时头微微抬起。
1571
领会-linghui
（一）手指字母“L”的指式。（二）同“体会”手势（二）。
1572
重视-zhongshi
（一）双手掌心向上，同时往下一顿。（二）一手食、中指指尖向前，从眼部向前移动。
1573
歧视-qishi
（一）一手拇、小指相捏，放在另一手掌心上，拇指弹动一下小指指尖，表示“轻微”“微不足道”。（二）一手食、中指指尖向前，从眼部向前移动。
1574
觉悟-juewu
一手食指指尖抵于太阳穴处，同时头微微抬起。
1575
反省-fanxing
（一）一手掌心向下，然后翻转一下。（二）一手小指指尖抵于太阳穴处微微转动几下，表示“检查”“思过”。
1576
害怕(惧怕、可怕)-haipa(jupa、kepa)
一手拍几下胸部，脸露害怕神态。
1577
懊悔-aohui
（一）一手伸出小指，指尖微敲前额部。（二）一手握拳捶打另一掌心，表示懊悔之意。
1578
冤枉-yuanwang
一手伸小指，在胸前点两下，同时脸露皱眉，受冤屈的表情。
1579
丝-si
一手拇、食指尖相捏，放在口边向外作波纹状拉出，如蚕吐丝状。
342
丝绸-sichou
（一）同“丝”手势。（二）一手拇指和四指互捻，象征以手感知丝绸的光滑度。
343
呢绒-nirong
一手在另一手掌心上来回抚摩，模仿购置呢绒时了解呢绒毛感的动作。
344
尼龙(锦纶)-nilong(jinlun)
（一）手指字母“N”的指式。（二）双手拇、食指相捏，从鼻下左右向外拉出，象征龙的两条长须。
345
晴纶-qinglun
（一）手指字母“J”的指式。（二）双手拇、食指相捏，从中间向两边拉开。
346
涤纶(的确良)-dilun(diqueliang)
（一）手指字母“D”的指式。（二）同“晴纶”手势（二）。
347
衣服-yifu
双手掌心贴胸向下移，至小腹处向左右横划。这是上装的外形特征，用来代表“衣服”这个概念。夹衣、棉衣、毛衣等均用此手势。
348
制服(中山装)-zhifu(zhongshanzhuang)
双手掌心在胸部及腰部各贴一下，象征制服的四只口袋。再在小腹处向左右横划，表示上装。
349
西服-xifu
双手伸拇指，自颈两旁至胸口划两条斜线，象征西服领口。
350
衬衣-chenyi
一手先以食指向领口内指一下，然后改用拇、食指揪一下胸前衣服，意即“内衣”。
351
裤子-kuzi
双手拇、食指相捏，在腿部向上提，如穿裤子状。夹裤、棉裤、毛裤等均用此手势。
352
裤衩-kucha
双手掌心向上，在大腿跟部向左右横划，表示裤衩。
353
背心-beixin
双手掌心向外，从两肩向下划一弧线，如背心形状。
354
汗衫-hanshan
（一）一手食指弯曲，在额上划一下，如擦汗水状。（二）右手划一下左臂，表示汗衫的短袖。
355
茄克衫-jiakeshan
双手拇、食指相捏，一手捏住衣角，另一手同时做扣合拉练动作。
356
裙子-chunzi
双手指尖向下放开，在小腹部从中间一顿一顿向两边移动，如裙子形状。
357
连衣裙-lianyiqun
双手拇、食指张开，从胸部两侧向下移到腰部两侧，同时五指伸开，并往下移动，表示上衣和裙子连在一起。
358
帽子-maozi
一手做执帽向头上戴的动作。
359
鞋子-xiezi
左手五指微曲。掌心向下，右手指尖向左掌心微曲处插入，如穿鞋状。布鞋、棉鞋、皮鞋等均用此作基本手势。
360
袜子-wazi
左手伸拇、小指直立不动。右手拇、食指捏住左手小指指尖，向上移动，如穿袜子状。
361
靴子-xuezi
左手五指微曲，掌心向下，右手指尖向左掌心微曲处插入，然后向上在左手臂部划一横线，象征高筒靴。
362
手套-shoutao
一手拇指与四指作“[”形，套入另一手掌，如戴手套动作。
363
围巾-weijin
左手掌心按于胸部，右手绕颈部转一圈，如围围巾动作。
364
腰带-yaodai
双手拇、食指相距约一寸，置于腹部从中间向两边拉开。
365
带子-daizi
双手拇、食指相距约一寸，从中间向两边拉开，如带子形状。
366
包袱-baofu
双手拇、食指相对成一大圆圈，并向上移，如包袱形状，然后再做打结动作。
367
袋子-daizi
（一）双手拇、食指相对成圆形并向上移，如大口袋状。（二）双手合拢，并做扎口袋动作。
368
行李-xingli
（一）双手伸出食指互碰一下，同时张开五指，表示“物件”“东西”。（二）一手握拳下垂作提重物状。
369
政治-zhengzhi
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）再打一个手指字母“ZH”的指式。
1609
政权-zhengquan
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手五指先张开，然后边绕圈边用力握拳，象征“权力”在握。
1610
主权-zhuquan
（一）一手伸出拇指，贴于胸部。（二）同“政权”手势（二）。
1611
权力-quanli
（一）同“政权”手势（二）。（二）一手握拳曲肘，手臂向内用力弯动一下，表示“力量”“能力”。
1612
权利-quanli
（一）一手五指先张开，然后边绕圈边用力握拳，象征“权力”在握。（二）手指字母“L”的指式。
1613
义务-yiwu
（一）一手食指书空“义”字。（二）一手按一下另一肩肩部，表示“责任”“任务”的意思。
1614
统治-tongzhi
一手微曲，在胸前绕一大圆圈，然后用力握拳，象征在一定范围内掌握权力的意思。
1615
专政-zhuanzheng
（一）左手食指伸直，右手从左食指跟部边向前移动边握拳。（二）手指字母“ZH”的指式。
1616
祖国-zuguo
（一）一手食指置于胸部，表示“自己”的意思。（二）一手打手指字母“G”的指式，并在胸前绕一圈。
1617
国家-guojia
（一）手指字母“G”的指式。（二）双手搭成“＾”形。
1618
操纵-caozong
一手握住另一手手腕，左右交替拉动两下，模拟操纵机器操纵杆的动作。
1699
篡夺-cuanduo
（一）一手握拳曲肘，胳膊向后用力挥动一下，表示“排挤”别人的意思。（二）一手五指张开，向前作抓物状，然后收缩握拳。
1700
篡改-cuangai
（一）同“篡夺”手势（一）。（二）一手食、中指在另一手手心上翻动一下，表示“改动”“改变”。
1701
扶植-fuzhi
左手伸出拇、小指，平放于右手掌心上，然后将左手扶起。
1702
颠覆(推翻)-dianfu(tuifan)
（一）右手伸出拇、小指，坐于左手掌心上。（二）左手翻掌，将右手盖在下面，表示“颠覆”“推翻”的意思。
1703
复辟-fubi
（一）一手伸直，翻动一下。（二）一手伸出小指，向上一举，象征坏势力抬头。
1704
瓜分-guafen
（一）上手五指微曲，指尖相对，模仿：瓜“的形状。然后一手收回侧伸，向”瓜“中心切下，象征”切瓜“状。（二）一手侧伸，在另一手手心上向左右拨动几下。
1705
分歧-fenqi
双手食指平伸，指尖相对、交替上下挥动几下，表示意见不一致。
1706
分裂-fenlie
双手平伸，五指并拢，掌心向下，然后五指迅速放开，如裂开状。
1707
瓦解-wajie
上手五指互相勾住，然后迅速分开，并向两侧放开五指。
1708
分离-fenli
双手伸出拇、小指，手腕先相贴，然后向两侧移开。
1709
孤立-guli
左手向上伸直不动，右手食指贴于左手掌心上，然后向一侧移开。
1710
威胁-weixie
一手五指微曲，对准另一手拇指指背点动几下，象征虎爪抓人状，引申为“威胁”。
1711
争夺(掠夺)-zhengduo(lueduo)
双手五指微曲，指尖相对，然后交替向下作抓物状，象征双方争夺。
1712
策划-cehua
（一）一手食指指尖抵于太阳穴部转动一圈。（二）左手平伸，掌心向下，右手伸直，指尖向下，在左手小指边划动一下。
1713
煽动-shandong
左手拇、小指伸直直立在前，右手在左手后面“扇动”几下。
1714
爆发-baofa
左手五指围成半圆形，右手五指指尖先撮合，然后从左手掌心向上移动并放开五指。
1715
粉碎-fensui
（一）一手拇、食、中指指尖互相捻动，如捻粉末状。（二）双手拇、食指相捏，互相靠拢，同时向上掰动。
1716
剥削-boxue
左手食指向上伸直，右手拇、食指揪住左手食指跟部，然后斜向揪动两下。
1717
压迫-yapo
左手伸出拇指、右手伸直，掌心向下压在左手拇指上，然后向下一压。
1718
强迫-qiangpo
左手伸出拇指，右手伸出食指，指尖抵于左手拇指背后，然后双手同时向前移动。
1719
伪装-weizhuang
（一）一手侧伸，贴在嘴前，晃动五指，表示“假的”。（二）双手在脸颊两侧作“抹粉”状。
1720
阴谋-yinmou
一手伸出小指，指尖向上，在另一手掌心下转一圈，象征在隐藏暗处策划干坏事。
1721
妄图(妄想)-wangtu(wangxiang)
（一）一手小指向下挥动一下。（二）一手拇、小指伸直，先置于太阳穴处，然后向外作曲线移动。
1722
顽抗-wankang
（一）一手握拳，敲两下额头，表示“顽固”。（二）双手伸出拇、小指，拇指相对，由两侧向中间移动，拇指指尖相抵，表示“对抗”。
1723
反动-fandong
（一）一手掌心向下，翻转为掌心向上。（二）一手伸出小指，指尖向上。
1724
猖狂-changkuang
双手五指并拢，先抵上额，然后同时向外挥动，并放开五指，表示“发狂”。
1725
伎俩-jiliang
一手小指向下绕动一圈，表示耍手腕。
1726
干扰-ganrao
（一）一手食指与另一手食、中指搭成“干”字形。（二）双手五指弯曲，指尖相抵，互相转动，表示“混乱”。
1727
捣乱-daoluan
（一）一手小指从另一手指缝伸出。（二）双手五指弯曲，指尖相抵，互相转动。
1728
破坏-pohuai
（一）双手拇、食指相捏，互相靠拢，同时向上掰动。（二）一手伸出小指，向下挥动一下。
1729
腐朽-fuxiu
（一）一手食指指尖抵于另一手食指，并弯曲几下，表示树木上的蛀虫。（二）同“破坏”手势（一）。
1730
崩溃-bengkui
（一）双手伸直，掌心相对，然后同时向下一倒，表示“崩塌”。（二）双手五指并拢、靠拢。掌心向下，然后向外放开五指。
1731
国际-guoji
一手打手指字母“G”的指式，沿另一手拳头绕动一圈。
1732
洲际-zhouji
（一）一手食、中、无名、小指指尖向下，与另一手食指搭成“州”字形。（二）一手伸直，指尖向下，在另一手平伸的小指边划一下。
1733
国界-guojie
（一）一手打手指字母“G”的指式，并绕一圈。（二）一手伸直侧立，在另一手掌心上曲折推进，表示国界弯弯曲曲。
1734
边界-bianjie
（一）一手伸直，指尖向下，沿另一平伸的手的小指边划动。（二）同“国界”手势（二）。
1735
领域-lingyu
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手食指向下划一个大圆圈，表示地域。
1736
领土-lingtu
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手食指向下指地。
1737
领空-lingkong
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手食指向上划出一个大圆圈，表示空域。
1738
领海-linghai
（一）手指字母“L”的指式。（二）双手平伸，掌心向下，边向两侧分开，边作波浪形移动（幅度大一点）。
1739
人质-renzhi
（一）双手食指搭成“人”字形。（二）一手拇、食指控成小圆形，紧套另一手拇指，表示将人扣留住。
1740
避难(隐藏、隐蔽)-binan(yincang、yinbi)
右手拇、小指伸直，从左手掌心下向后缓缓移动，同时拇、小指弯曲。
1741
引渡-yindu
左手伸出拇、小指，右手拇、食指夹住左手拇指向右边移动，表示将一个人从一国引渡到另一国去。
1742
护照-huzhao
（一）左手伸出拇指，右手五指微曲，绕左手拇指半圈。（二）双手合轧掌，左右翻开
1743
超级-chaoji
（一）双手食指向上伸直、相对，一手不动、另一手向上举起，表示“超出”。（二）左手向上伸直不动，右手掌心向下，虎口靠左手掌心上一顿一顿移动。
1744
国籍-guoji
（一）一手打手指字母“G”的指式，并绕一圈。（二）左手包住右手小指，然后右手抽出小指。（三）一手掌心向下，并向上移动，表示诞生成长的地方。
1745
国宾-guobin
（一）同“国籍”手势（一）。（二）双手伸出拇指，互相靠拢。
1746
国宴-guoyan
（一）同“国籍”手势（一）。（二）双手拇、食指捏成圆圈，模拟碰杯喝酒状。
1747
无产阶级-wuchanjieji
(一)一手拇、食、中指互相捻动一下，表示“没有”“无”。(二)左手弯成半圆形，右手五指撮合从左手掌心中伸出并放开。(三)左掌伸直不动，右掌向下，虎口贴着左手心一顿一顿上移。
1748
资产阶级-zichanjieji
（一）双手拇指与其余四指分开，拇指指尖贴于胸前，手指微微扇动，表示“富裕”。一般泛指“资本家”“富人”。（二）同“无产阶级”手势（三）。
1749
社会主义-shehuizhuyi
（一）左手五指撮合，指尖向上，右手食指向下，绕左手转一圈。（二）一手伸出拇指，贴于胸前。（三）一手伸出食指，横在胸前。
1750
共产主义-gongchanzhuyi
（一）双手食、中指搭成“共”字形。（二）同“社会主义”手势（二）。（三）同“社会主义”手势（三）。
1751
资本主义-zibenzhuyi
（一）一手拇、食指捏成小圆圈,微动一下。（二）一手握住另一手腕部。（三）同“社会主义”手势（二）。（四）同“社会主义”手势（三）。
1752
帝国主义-diguozhuyi
双手伸出拇、食指，交叉放于胸前，象征胸前挂着两把枪，以此比喻“帝国主义”。
1753
国旗-guoqi
（一）同“国家”手势（一）。（二）一手侧伸，腕部动几下，如旗帜飘扬状。
1619
国徽-guohui
（一）同“国家”手势（一）。（二）双手拇、食指搭成大圆圈，放于额头上方，象征国徽高挂状。
1620
国歌-guoge
（一）同“国家”手势（一）。（二）双手食指在胸前上方挥舞（嘴微张），模拟指挥唱歌动作。
1621
路线-luxian
（一）双手掌心相对侧立，指尖向前，同时向前移动，表示“道路”。（二）双手拇、食指相捏，分别向两侧拉开。
1622
方针-fangzhen
（一）双手向上伸直，掌心相对，同时向前一顿，表示“方向”“指向”。（二）一手食指平伸，坐于另一手掌心上，指尖左右转动几下，象征指针指示方向。
1623
政策-zhengce
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手先握拳，然后逐一伸出食、中、无名、小指，象征制定的一项项政策。
1624
策略-celue
（一）一手食指指尖抵于太阳穴处，并转动几下，表示“思考”“策划”的意思。（二）同“政策”手势（二）。
1625
决策-juece
（一）一手五指并拢，指尖抵于另一手掌心上，表示“决定”的意思。（二）同“政策”手势（二）。
1626
宗旨-zongzhi
（一）左手食指向上直伸不动，右手五指绕着左手食指转一圈，象征各项工作围绕一个目标。（二）一手食指向另一手食指点一下，表明“目标”。
1627
主张-zhuzhang
（一）一手食指与另一手中、无名、小指搭成“主”字形。（二）一手食指指尖对着嘴唇，再向外划出，表示说出的话或提出的意见。
1628
纲领-gangling
（一）一手五指向下伸开，然后边向上移动边收拢五指。（二）左手平伸，掌心向上，右手虚握在左手心上，逐一伸出食、中、无名、小指，象征一条条提纲条文。
1629
阶级-jieji
左手向上直立不动，右手平伸，掌心向下，食指侧靠左掌心一顿一顿地向上移动。
1630
阶层-jieceng
左手向上直立不动，右手拇指与其余四指弯曲成“[”形，虎口靠左手掌心一顿一顿地向上移动。
1631
宗派-zongpai
（一）左手食指向上直伸不动。右手五指绕着左手食指转一圈。（二）手指字母“P”的指式。
1632
派别-paibie
（一）手指字母“P”的指式。（二）一手食指向上伸直，向一侧一顿一顿移动几下，表示一个个不同的派别。
1633
集体-jiti
（一）双手五指微曲，从两侧向中间移动，相距半尺停住。（二）一手捂住胸部，并向下移动。
1634
革命-geming
一手握拳向上举，模拟握拳呼口号状。此处引申为“革命”。
1635
斗争-douzheng
双手食、中指弯曲，以指节互碰几下。
1636
奋斗-fendou
（一）一手握拳向上举。（二）同“斗争”手势。
1637
战争-zhanzheng
双手拇、食指伸直，食指指尖相对，互相对戳，象征交战双方的武器相对。
1638
和平-heping
（一）双手掌心相对，由两侧向中间合拢，表示“合”“和”的意思。（二）双手平伸，掌心向下，同时向两侧平行移动。
1639
解放-jiefang
双手握拳交叉贴于胸前，然后边向两侧用力挥动，并放开五指，象征打碎束缚，争得自由。
1640
人道-rendao
（一）双手食指搭成“人”字形。（二）双手掌心相对侧立，指头向前，朝前移动。
1641
示威(游行)-shiwei(youxing)
（一）双手五指伸开，掌心向前，一前一后同时向前移动，象征游行的队伍在前进。（二）一手握拳，向上高举，并摇动几下。
1642
罢工-bagong
（一）双手交叉搭于双臂，表示“休息”“不干活”。（二）一手食、中指与另一手食、中指搭成“工”字形。
1643
起义-qiyi
（一）双手平伸，掌心向上，指尖相对，同时向上抬起，表示“起来”。（二）一手握拳，向上举起。
1644
标语-biaoyu
（一）一手如执笔写字状。（二）双手拇、食指相对，并向两边拉开。
1645
口号-kouhao
（一）一手食指指尖沿着嘴唇转动一圈。（二）一手握拳，向上高举。
1646
号召-haozhao
一手五指微曲，先放在嘴前方，然后向前移出，再作招手状，表示“呼吁”，”召唤“的意思。
1647
形势-xingshi
（一）一手食、中指搭成“开”字形，然后右手中、无名、小指在“开”字旁撇一下，组成“形”字形。（二）双手五指弯曲，指尖相对，转动几下。
1648
局势-jushi
（一）手指字母“J”的指式。（二）双手五指弯曲，指尖相对，转动几下。
1649
倾向-qingxiang
（一）双手掌心相对，指尖向上，向一侧倾斜一下。（二）双手掌心相对侧伸，指尖向前，并向前移动。
1650
反抗-fankang
（一）一手平伸，掌心向下，然后翻转为掌心向上。（二）双手握拳，两拳相抵，同时用力作斜向上移，表示“抗争”的意思。
1651
抵制-dizhi
左手物并拢伸直，右手食指指尖抵住左手掌心并用力向外推出。
1652
民主-minzhu
（一）双手食指搭成“人”字形，平行转动一周。（二）一手握拳，伸出拇指，贴于胸部。
1653
自由-ziyou
一手食指在胸前摆动几下，表示不受管束、自由自在的意思。
1654
集中-jizhong
（一）双手五指微曲，从两侧向中间移动，相距半尺停住。（二）一手食指搭在另一手拇、食指握成的圆圈中央。
1655
纪律(秩序、规矩)-jilv(zhixu、guiju)
右手五指伸直侧立，指尖向上，向左一顿一顿移动，表示“整齐”“有秩序”“有纪律”的意思。
1656
集会-jihui
（一）同“集中”手势（一）。（二）双手五指微曲，从两侧向中间并拢。
1657
结社-jieshe
（一）双手拇、食指互相套环，表示“联合”“联结”。（二）左手五指并拢，指尖向上，右手食指向下绕左手划一圈，表示一个“团体”“社团”。
1658
言论-yanlun
（一）一手伸食指在嘴前转动几下。（二）一手打手指字母“L”的指式，并转动几下。
1659
安定-anding
（一）一手平伸，掌心向下，在胸前向下按。（二）一手食指伸直，向下挥动一下。
1660
团结-tuanjie
双手紧握。
1661
改革-gaige
（一）一手食、中指叉开向上伸直并旋转一下。（二）一手握拳，向上举起。
1662
开放-kaifang
（一）双手并排，掌心向外，然后向内翻掌，并拉开手背向外。（二）双手虚握，边向前移动边开放五指。
1663
搞活-gaohuo
（一）双手握拳，一手敲打另一拳。（二）一手食指边向上移动边旋转，表示“活跃”。
1664
外交-waijiao
（一）左手伸直侧立，手心向里，右手食指在左手背外向下指动。（二）双手拇、小指伸直，由两侧向中间交叉移动。
1665
建交-jianjiao
（一）一手食、中指伸直叉开，立于另一手掌心上。（二）同“外交”手势（二）。
1666
独立(自立)-duli(zili)
（一）一手食指伸直，自胸前向上移动，表示“自己”。（二）一手食、中指伸直叉开，立于另一手掌心上，象征独立。
1667
自治-zizhi
（一）一手食指伸直，自胸前向上移动。（二）一手五指张开，边绕圈边用力握拳，表示在一定区域内行使权力。
1668
联盟-lianmeng
（一）双手拇、食指互相套环，并转动一圈。（二）双手伸出拇指，由两侧向中间靠拢，表示“友谊”“结盟”。
1669
共处-gongchu
（一）双手五指微曲，掌心相对，由两侧向中间合拢。（二）双手伸出拇、小指作坐状，并排向下一顿，表示共同相处在一起。
1670
交涉-jiaoshe
（一）双手食指伸直，由两侧向中间互碰几下。（二）双手食指指尖相对，在嘴前交互转动。
1671
干涉-ganshe
（一）一手食指与另一手食、中指搭成“干”字形。（二）一手伸直，从另一手指缝中插过，表示干预他人的意思。
1672
抗议-kangyi
（一）一手握拳向上一举，脸露“愤怒”的神情。（二）一手食指从嘴边向外一挥，表示强烈地提出反对意见。
1673
会谈-huitan
（一）双手伸出拇、小指，相互靠近。（二）双手伸出食指，指尖相对，在嘴前交替转动。
1674
谈判-tanpan
（一）同“会谈”手势（二）。（二）双手伸出食指，指尖相对，同时向下一顿。
1675
条约-tiaoyue
（一）双手拇、食指弯曲相对，由中间向两侧拉开。（二）双手拇、食、中指相捏，同时向下一按，如同双方盖章状。
1676
公约-gongyue
（一）双手拇、食指搭成“公”字形。（二）同“条约”手势（二）。
1677
协定-xieding
（一）双手食指互相勾住。（二）双手拇、食、中指相捏，同时向下一按，如同双方盖章状。
1678
照会-zhaohui
（一）双手合掌，然后左右翻开，表示“证件”。（二）双手伸直靠拢，掌心向上，同时向前伸出，表示呈递“证件”。
1679
声明-shengming
（一）一手食指在嘴前转动几下，表示“讲话”。（二）一手掌心从另一手掌心上边划过边握拳，并伸出拇指。
1680
阐明-chanming
（一）一手食指从嘴边向外挥动一下。（二）同“声明”手势（二）。
1681
表明-biaoming
（一）双手伸出拇、食指，从面颊两旁向前推出，表示态度的意思。（二）同“声明”手势（二）。
1682
原则-yuanze
（一）一手拇、食指捏成小圆圈。（二）一手侧立、指尖向上，向一侧一顿一顿移动。
1683
辩论-bianlun
（一）双手食指指尖相对，在嘴前交替转动几下。（二）一手打手指字母“L”的指式并转动。
1684
辩护-bianhu
（一）同“辩论”手势（一）。（二）左手伸出拇指，右手微曲，绕左手拇指半圈，表示“保护”。
1685
维护-weihu
（一）手指字母“W”的指式。（二）同“辩护”手势（二）。
1686
保护-baohu
同“辩护”手势（二）。
1687
保卫-baowei
左手掌心向外直立，右手托于左手腕部置于肩前。
1688
支持-zhichi
左手向上伸出食指，右手五指并拢，指尖抵于左手食指跟部。意即“撑腰”。
1689
坚持-jianchi
（一）一手食指指尖抵于脸颊部，脸露“坚定”神态。（二）双手食指指尖相对，向下作斜向移动，表示持续下去。
1690
保持-baochi
（一）双手伸直，向前微按。（二）同“坚持”手势（二）。
1691
派遣-paiqian
左手拇、小指直立，右手食、中指并拢向左手拇指挥动，同时左手向外移动。
1692
使命-shiming
（一）一手拇、食指弯曲置于肩上，然后碰两下肩部，表示“任务”“职责”。（二）一手食、中指并拢，向下挥动，表示“命令”。
1693
紧张-jinzhang
双手紧紧握拳，在胸前上下微动，脸露“紧张”的神态。
1694
缓和-huanhe
双手紧紧握拳，先置于胸前，然后向下摊开五指。脸露轻松的神态。
1695
正义-zhengyi
（一）双手掌心相对，指尖向上，从胸前向前微伸。（二）一手食指书空“义”字。
1696
霸权-baquan
（一）一手五指微曲，掌心向下，用力向下一按，表示“霸道”。（二）一手五指微曲，边绕圈边握拳。
1697
控制-kongzhi
（一）一手五指张开，边向前移动边握拳，表示“控制”“把握住”的意思。（二）一手侧伸，向另一掌心上切下。
1698
哲学-zhexue
左手打手指字母“ZH”的指式，右手打手指字母“X”的指式，并同时转一圈。
1442
辩证法-bianzhengfa
（一）双手食指在嘴前相互转动，表示“辩论”。（二）双手掌心向上，相互碰一下，表示“证据”。（三）手指字母“F”的指式。
1443
唯物论-weiwulun
（一）手指字母“W”的指式。（二）双手食指互碰一下，然后分开，并张开五指，即“物件”“东西”的意思。（三）手指字母“L”的指式，并转动两下，表示“理论”。
1444
唯心论-weixinlun
（一）同“唯物论”手势（一）。（二）双手拇、食指搭成“心”形。（三）同“唯物论”手势（三）。
1445
形而上学-xingershangxue
(一)双手食、中指搭成“开”字形，然后右手伸出中、无名、小指在旁一撇，成“形”字形。(二)手指字母“E”的指式。(三)一手食指向上指。(四)手指字母“X”的指式。
1446
意识-yishi
（一）手指字母“Y”的指式。（二）一手食指在太阳穴处点一下，表示意识。
1447
意识形态-yishixingtai
（一）手指字母“Y”的指式。（二）同“意识”手势（二）。（三）双手拇、食指成“L”形，置于面颊两侧，并摆动两下，表示“姿态”。
1448
认识-renshi
（一）一手食、中指从眼部向前伸出，表示“看”“看见”的意思。（二）一手食指在太阳穴处点两下，表示“知道”。
1449
思维-siwei
一手打手指字母“W”的指式。并在太阳穴部转动几下，象征复杂的“思考”活动。
1450
反映-fanying
一手五指相互撮合，指尖先放于口边，然后一边向上移，一边放开五指，表示把情况向上级汇报。
1451
精神-jingshen
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手捂住胸部，同时挺胸抬头，表示有“精神”。
1452
物质-wuzhi
（一）双手食指互碰一下，然后分开，并张开五指，即“物件”“东西”的意思。（二）右手食、中指弹打左拳背，表示“性质”。
1453
存在-cunzai
（一）手指字母“C”的指式。（二）一手握拳伸出拇指坐于另一手掌心上。
1454
真理-zhenli
（一）一手食指敲另一手食指，表示“实在”“真实”。（二）手指字母“L”的指式。
1455
实践-shijian
（一）手指字母“SH”的指式。（二）双手握拳，上拳打下拳，表示“工作”的意思。
1456
理论-lilun
一手打手指字母“L”的指式，并转两下。
1457
感性-ganxing
（一）一手食指点一下太阳穴处，头部微抬，表示“领悟”。（二）右手食、中指弹打左拳背，表示“性质”。
1458
理性-lixing
（一）手指字母“L”的指式。（二）右手食、中指弹打左拳背。
1459
主观-zhuguan
（一）左手中、无名、小指与右手食指搭成“主”字形。（二）一手食、中指从眼部向前指一下。
1460
客观-keguan
（一）双手掌心向上，并向一侧移动。（二）一手食、中指从眼部向前指一下。
1461
概念-gainian
（一）手指字母“G”的指式。（二）一手食指点一下太阳穴处。
1462
逻辑-luoji
（一）手指字母“L”的指式。（二）左手伸掌，手背向外，横放眼前。右手拇、食指捏合，从左手拇指开始，逐一划条，表示思维的条理性。
1463
立场-lichang
左手掌心向上不动，右手食、中指指尖向下，立于左掌心。
1464
观点-guandian
（一）一手食、中指从眼部向前指一下。（二）一手伸出食指在另一手掌心上点一
1465
方法(办法)-fangfa(banfa)
双手打手指字母“F”的指式，靠近胸部两侧上下动几下。
1466
方式-fangshi
（一）双手拇、食指搭成“L┑”形。（二）手指字母“SH”的指式，并水平划动几下。
1467
印象-yinxiang
（一）双手掌心上下相对，下手不动，上手向下合拢。原意即“印刷”手势，此处借用。（二）一手食、中指并拢，掌心向外，指尖向上，贴于脸颊，并微动一下，表示两者相象。
1468
形象-xingxiang
（一）双手食、中指搭成“开”字形，然后右手伸出中、无名、小指在旁一撇，成“形”字形。（二）同“印象”手势（二）。
1469
抽象-chouxiang
（一）手指字母“CH”的指式。（二）同“印象”手势（二）。
1470
想象-xiangxiang
（一）一手食指在太阳穴处转动。（二）一手食、中指并拢，掌心向外，指尖向上，贴于脸颊，并微动一下，表示两者相象。
1471
全面-quanmian
（一）一手伸出拇指，在胸前转一圈。（二）双手侧伸，一手擦另一手背。意即“表面”，此处借用。
1472
片面-pianmian
（一）左手侧立，手背向外不动，右手在左手背中间向下划，表示只有一部分。（二）同“全面”手势（二）。
1473
规律-guilv
（一）一手五指并拢，指尖向上，一顿一顿地向一侧移动，表示“规矩”。（二）一手握拳，依次伸出食、中、无名、小指。
1474
条件-tiaojian
（一）双手拇、食指伸开，相距约一寸，指尖相对，向两旁拉开。（二）左手伸出五指，右手食指将左手五指逐个弯回，象征一项一项的条件。
1475
原因(缘故、缘由)-yuanyin(yuangu、yuanyou)
（一）一手拇、食指捏成小圆形。“圆”与“原”同音，此处借音示意。（二）一手食指书空“？”。
1476
因素-yinsu
（一）左手五指张开，右手伸出食指，指尖从左手拇指开始依次从左向右转动，表示构成事物本质的几个成分。（二）手指字母“S”的指式。
1477
范畴(范围、规模)-fanchou(fanwei、guimo)
一手打手指字母“F”的指式，并在胸前转一圈，表示一个范围。
1478
界限-jiexian
一手五指并拢垂下，在身边划一下，表示一条界线。
1479
静止-jingzhi
（一）双手屈肘平伸，掌心向下，在胸两侧不动。（二）一手向上伸掌顶住另一手平伸的手掌心。
1480
飞跃-feiyue
（一）展开双臂，扇动两下，象征“飞”。（二）一手食、中指立于另一手掌心上，然后向前跳跃。
1481
分析-fenxi
左手掌心向上不动，右手侧立在左掌心上，左右微动几下。
1482
推理-tuili
（一）一手掌心向外推动。（二）手指字母“L”的指式。
1483
判断-panduan
（一）同“分析”手势。（二）一手伸掌向下一切，表示“断定”的意思。
1484
综合-zonghe
双手五指张开，指尖向上，作弧形由两侧向中间作弧形合拢，表示“汇总”“综合”之意。
1485
比较-bijiao
双手伸出拇指，在胸前上下交替动几下，表示两者之间作高低比较
1486
矛盾-maodun
一手伸出食指刺向另一手掌心，象征“矛”和“盾”。
1487
对立(对抗)-duili(duikang)
两手各伸食、中指，指尖向下，相对而立，象征两个对立方面。
1488
统一-tongyi
一手五指张开，手心向内，在胸前转一圈，然后握拳伸出食指，表示统而为一。
1489
肯定-kending
一手伸出食指向下一点，同时点一下头。
1490
否定-fouding
一手食、中指并拢在胸前打一个“X”。
1491
绝对-juedui
一手伸掌侧立，指尖向前，先向下一切，然后再向前伸出。
1492
相对-xiangdui
双手食、中指交叉，指尖向上，相对而立。
1493
偶然-ouran
（一）一手先张开五指，闪动一下后收拳伸出食指，表示许多次中只偶尔发生一次之意。（二）手指字母“R”的指式。
1494
必然-biran
（一）一手伸出食指向下挥动一下，表示“必定”。（二）同“偶然”手势（二）。
1495
平均-pingjun
（一）双手平伸，掌心向下，各向两侧平行移动。（二）双手拇指与其余四指相对，相距寸许，成“[”和“]”形，表示分得的两份均同之意。
1496
平衡-pingheng
（一）双手掌心向下，先叠在一起，然后向两侧移动。（二）双手伸掌，掌心向下，先上下交替微动，然后双掌保持平衡状态。
1497
直接-zhijie
（一）双手伸出食指，指尖相对、同时向旁直线移动。（二）双手食指指尖相触。
1498
间接-jianjie
（一）一手食指在胸前划“>”形，象征经过一次转折。（二）同“直接”手势（二）。
1499
具体-juti
（一）手指字母“J”的指式。（二）一手伸掌捂住胸部，向下微移。
1500
特殊(特别)-teshu(tebie)
左手平伸，手背向上，右手食指从左手向外伸出。
1501
折中-zhezhong
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）右手食指搭于左手拇、食指捏成的小圆圈上，组成“中”字形。
1502
个别-gebie
一手伸出食指，指尖向上，一顿一顿向旁移动。
1503
一般-yiban
一手伸出食、中指，向一侧平行移动。
1504
系统-xitong
右手打手指字母“X”的指式，在上不动。左手五指撮合，指尖向下，从右手腕部的水平位向下移动，并张开五指，象征“系统”。
1505
体系-tixi
（一）一手伸掌捂住胸部，向下微移。（二）右手握拳伸拇指在上不动。左手五指撮合，指尖向下，从右手拇指处向下移，并放开五指，表示一个系统。
1506
主动-zhudong
（一）一手食指与另一手中、无名、小指搭成“主”字形。（二）双手握拳，在胸前交替动几下。
1507
被动-beidong
（一）右手拇、食指揪左臂，向旁微移一下。（二）同“主动”手势（二）。
1508
贯穿-guanchuan
（一）左手横放，五指张开。右手食指从左手拇指开始逐一向下移，表示从上而下一贯之意。（二）双手拇、食指互结成连环圈，即表示“联系”的意思。
1509
植物-zhiwu
（一）左手平伸，掌心向下不动。右手五指向上张开，沿左掌腕部向指尖处边移动边抖动手指，象征植物群。（二）双手以食指互碰一下，然后分开并张开五指。
3954
森林(林)-senlin(lin)
双手拇、食指相搭成圆形，连续上举两次，象征众多的树木。
3955
树(木)-shu(mu)
双手拇、食指相搭成圆形，向上移动，象征树干。
3956
松树-songshu
（一）双手伸出食指，交替向上方左右各指几下，象征松树的针叶。（二）双手拇、食指相搭成圆形，向上移动，象征树干。
3957
柏树-baishu
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手拇、食指相搭成圆形，向上移动，象征树干。
3958
杉树-shanshu
（一）一手伸中、无名、小指在空中画撇，即书空“彡”。（二）双手拇、食指相搭成圆形，向上移动，象征树干。
3959
柳树-liushu
（一）一手五指撮合指尖向上，作弧形自上而下移动，五指放开并向左右摆动，象征低垂的柳条。（二）双手拇、食指相搭成圆形，向上移动，象征树干。
3960
樟树-zhangshu
（一）一手拇、食、中指相撮，指尖按在另一手掌心上，模仿盖章动作（“蟑”与“章”同音，此处借用）。（二）双手拇、食指相搭成圆形，向上移动，象征树干。
3961
桑树-sangshu
（一）手指字母“S”的指式。（二）双手拇、食指相搭成圆形，向上移动，象征树干。
3962
竹-zhu
双手拇、食指捏成圆圈，上下相叠，下面的不动，上面的一节一节向上移动，象征竹的外形。
3963
芦苇-luwei
（一）左手拇、食指握成半圆形，横放不动。右手五指伸开，在左手半圆中作波纹状向后移动。（二）双手食指向上伸直，交替上下动几下。
3964
花-hua
一手五指撮合，指尖向上，然后向上移动，并放开五指。
3965
草-cao
双手伸出食指，指尖向上，交替上下动几下，象征丛生的野草。
3966
叶-ye
双手拇、食指相对，向左右拉开表示叶形。
3967
人参-renshen
（一）双手食指搭成“人”字形。（二）左手小指向下伸直不动，右手拇、食指相捏，沿左手小指向下移动，象征人参的根须。
3968
向日葵-xiangrikui
一手五指弯曲，掌心斜向上，臂向上伸直，手腕左右转动。
3969
秘书-mishu
（一）一手食指贴于嘴唇上，表示机密之意。（二）双手掌心相合，然后向两边摊开，如翻书籍之状。
216
书记-shuji
（一）同“秘书”手势（二）。（二）一手打手指字母“J”指式，并置于前额，表示“记住”之意。
217
常委-changwei
（一）一手伸食、中指，在太阳穴上轻敲几下，表示“经常”、“常常”。（二）右掌拍一下左肩。
218
委员-weiyuan
（一）同“常委”手势（二）。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，贴于胸侧。
219
顾问-guwen
（一）一手食指从嘴部向外划，表示指导、提意见之意。（二）一手伸拇指贴于胸前。
220
代表-daibiaoi
（一）双手伸食指，指尖向上，交互转换位置，表示“代替”之意。（二）一手拇、食指在胸侧向下划，象征代表的标记。
221
干部-ganbu
（一）左手食、中指于右手食指搭成“干”字形并向下拉。（二）手指字母“B”的指式。
222
队长-duizhang
（一）双手五指伸开，指尖向上，一前一后拍成一列，象征队伍。（二）一手伸拇指贴于胸前。
223
组长-zuzhang
（一）一手五指微曲，五指分开向上，然后撮合成尖形。（二）一手伸拇指贴于胸前。
224
会员-huiyuan
（一）双手五指微曲，从两边向中间聚合。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，贴于胸前。
225
裁缝-caifeng
（一）一手食、中指伸直，夹动几下，如用剪刀东西。（二）左手平伸，掌心向下；右手食指指尖朝下，放在左手背上，上下微动，左手同时向前移动。
145
个体户-getihu
（一）左手拇、食指与右手食指搭成“个”字形。（二）一手捂于胸部，向下微移。（三）双手搭成“＾”字形。
146
讲师-jiangshi
（一）一手食指横于嘴前转动几下。（二）一手伸拇指贴于胸前。
147
教练-jiaolian
（一）双手五指撮合，指尖相对，在胸前摇动几下。（二）左手平伸，掌心向上；右手掌心向下贴于左掌，再翻转为掌心向上。
148
经纪人-jingjiren
（一）双手拇、食指捏成小圆圈相互移动。（二）手指字母“J”的指式。（三）双手食指搭成“人”字形。
149
猎手-lieshou
（一）一手作托枪射击状。（二）一手拍另一手背。
150
门卫-menwei
（一）双手五指并拢，掌心向外，并排直立。（二）左手掌心向外直立；右手托于左手腕部，置于肩前。
151
模特儿-moter
左手伸拇、小指不动；右手五指张开，指尖对着左手，边向后移边收拢五指。
152
牧民-mumin
（一）一手握拳作执鞭挥动状。（二）双手食指搭成“人”字形并转动一圈。
153
配角-peijue
（一）双手伸拇指，一手放在胸前不动，另一手靠向不动的手。（二）双手各伸拇、小指，相对转动。
154
向导-xiangdao
（一）一手侧伸，手臂向前伸一下。（二）一手伸食指，在另一手拇指后面左右摇动。
155
园丁-yuanding
（一）一手食指指尖朝下，转动一圈。（二）双手食指搭成“T”形。
156
主角-zhujue
（一）一手伸拇指贴于胸前。（二）同“配角”手势。（双手各伸拇、小指，相对转动。）
157
职业-bei
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手食指横于另一手四指根部，模仿“业”字形。
158
职权-zhiquan
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）一手五指张开，在胸前用力一握，表示权利。
159
职务-zhiwu
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）右手拍一下左肩，表示负担的职务。
160
工人-gongren
（一）一手食、中指与另一手食指搭成“工”字形。（二）双手食指搭成“人”字形。
161
农民-nongmin
（一）双手五指弯曲，一前一后，来回耙动，如用耙耙田之状。（二）双手食指搭成“人”字形，并转一圈。
162
商人-shangren
（一）双手平伸，掌心向上，在胸前交互转动，象征买卖。（二）双手食指搭成“人”字形。
163
校长-xiaozhang
（一）双手掌心向内，方在胸前作读书状。（二）双手搭成“＾”字形，表示学校。（三）一手伸拇指贴于胸前。
164
教师-jiaoshi
（一）双手五指撮合，指尖相对，在胸前摇动几下，意即“传授”。（二）一手伸拇指贴于胸前。
165
教授-jiaoshou
（一）同“教师”手势（一）（二）双手各伸拇指，在胸前向下一顿，表示有地位、名望的人。
166
导师-daoshi
（一）一手伸食指，在另一手拇指指背左右摇动，表示指导。（二）一手伸拇指贴于胸前。
167
博士-boshi
（一）手指字母“B”的指式。（二）双手食指在头顶向两边划出“┌┐”形，象征博士。
168
硕士-shuoshi
（一）手指字母“SH”的指式。（二）以食指书空“士”字。
169
专家-zhuanjia
（一）左手食指向前直指。右掌五指分开，贴于左手食指上向前推出，然后握拳，表示专一。（二）双手搭成“＾”形，即“家”手势。
170
作家-zuojia
（一）一手如执笔写字状。（二）双手搭成“＾”形。
171
画家-huajia
（一）一手五指撮合，如执画笔，在另一手掌心上抹几下，如作画动作。（二）双手搭成“＾”形。
172
编辑-bianji
（一）双手五指一张一捏，上下交替动几下，如翻检资料状。（二）一手如执笔写字状。
173
记者-jizhe
（一）一手打手指字母“J”的指式，并贴于前额。（二）一手拇、食指捏成小圆圈贴于胸侧。
174
翻译-fanyi
一手伸食、中指贴在嘴上，再翻转过来，象征把一种语言译成另一种语言。
175
导演-daoyan
（一）一手食指在胸前挥动几下，表示指导。（二）双手各伸拇、小指，相对转动，象征演员在演戏。
176
演员-yanyuan
（一）同“导演”手势（二）。（二）同“记者”手势（二）。
177
医生(大夫)-yisheng(daifu)
（一）一手食、中、无名指按于另一手脉门处，如中医搭脉状。（二）一手伸拇指贴于胸前。
178
护士-hushi
（一）一手拇、食指搭成“十”字形，置于前额。（二）一手拇、食指捏耳垂。【现在的打法将第二步改为“士”字的书空】
179
警察-jingcha
（一）一手模拟持警棍，先向上，再向左边挥动。（二）右手平伸，掌心向下，食指贴于前额，象征军帽。
180
律师-lvshi
（一）手指字母“L”的指式。（二）一手伸拇指贴于胸前。
181
董事-dongshi
（一）手指字母“D”的指式。（二）一手五指张开，在胸前转一圈，然后用力握拳，表示“权力”。
182
理事-lishi
（一）手指字母“L”的指式。（二）同“董事”手势（二）。
183
经理-jingli
（一）双手拇、食指捏成小圈，交互转圈，表示经济。（二）一手伸拇指在胸前转一圈，表示一个单位的管理者。
184
厂长-changzhang
（一）以食指书空“厂”字。（二）一手伸拇指贴于胸前。
185
技师-jishi
（一）双手互相拍打手背，表示手艺、技术之意。（二）一手伸拇指贴于胸前。
186
会计-kuaiji
一手伸拇、食、中指，指尖向下，作打算盘状。
187
驾驶员-jiashiyuan
（一）双拳虚握，左右转动，如司机操纵方向盘动作。（二）一手拇、食指灭成小圆圈，贴于胸侧。
188
炊事员-chuishiyuan
（一）双手模仿切菜动作。（二）一手拇、食指捏成小圆圈，贴于胸侧。
189
邮递员-youdiyuan
（一）一手食、中指在另一手掌心微贴一下，象征贴邮票状。（二）一手向前伸出，如递物状。（三）如“驾驶员”手势（二）
190
保育员-baoyuyuan
（一）双手掌心向外，微按两下，表示帮助、保护之意。（二）一手平伸，掌心向下，在胸前向下微按。（三）同“驾驶员”手势（二）。
191
职员-zhiyuan
（一）手指字母“ZH”的指式。（二）同“驾驶员”手势（二）。
192
公务员-gongwuyuan
（一）双手拇、食指相搭成“公”字形。（二）右手拍一下左肩。（三）一手拇、食指灭成小圆圈，贴于胸侧。
193
内行-neihang
（一）左手侧伸，掌心向内，右手伸出食指，指尖向上，在左掌心内从上向下移。（二）一手拍一下另一手手背，再伸出拇指，表示技术好，引申为内行。
194
外行-waihang
（一）左手侧伸，掌心向内，右手伸出食指，指尖向下，在左掌背外向下指。（二）一手拍一下另一手手背，再伸出小指，表示技术差，引申为外行。
195
A(a)
拇指伸出，指尖向上，其余四指握拳。
1
B(b)
手掌伸直，拇指弯曲贴在手心，其余四指并齐，指尖向上，手心向前偏左。
2
C(c)
拇指在下，向上弯曲，其余四指并齐，向下弯曲，相对成C形，虎口朝里。
3
D(d)
手握拳，拇指搭在中指第二节上，虎口向后上方。
4
E(e)
中、无名、小三指伸直，分开不并紧、指尖向左，手背朝外，拇指和食指弯曲，拇指搭在食指上。加符字母“－E”　用E的指式，手指上下摇动两下。
5
F(f)
食、中二指伸直，分开不并，指尖向左，手背朝外，其余三指弯曲，拇指搭在无名指上。
6
G(g)
食指伸直，指尖向左，其余四指握拳，手背朝外。
7
H(h)
食、中二指并紧伸直，指尖向上，手心向前偏左，其余三指弯曲，拇指搭在无名指上。
8
I(i)
食指伸直，指尖向上，其余四指握拳，拇指搭在中指上，手心向前偏左。
9
J(j)
食指伸起带弯曲，其余四指握拳，拇指搭在中指上，手心向前偏左。
10
K(k)
食指伸直，指尖向上，中指伸直跟食指成90度角，拇指跟中指交叉相搭，其余二指弯曲，虎口朝里。
11
L(l)
拇、食二指伸直分开，形成L形，其余三指握拳，虎口向上，手心向前偏左。
12
M(m)
拇指和小指弯曲，拇指搭在小指第二节上，其余三指并齐、向下弯曲，指尖稍向下斜，临空压在拇指上，手心向前偏左。
13
N(n)
无名指、小指弯曲，拇指搭在无名指上，其余二指并齐，向下弯曲，指尖稍向下斜，临空压在拇指上，手心向前偏左。
14
O(o)
食、中、无名、小四指并齐弯曲，拇指跟食指、中指相抵成空拳，虎口朝里，如O形。
15
P(p)
拇指跟食指相抵成圆圈，其余三指伸直并齐，指尖向下斜伸，虎口向外稍斜。
16
Q(q)
拇指跟食指、中指相捏，其余二指弯曲，虎口朝里偏左。
17
R(r)
拇指、食指伸出，拇指指尖向上稍斜，食指指尖向左，手背朝外，其余三指握拳。
18
S(s)
食、中、无名、小四指并齐弯曲，手指靠近手掌一节跟手掌成90度角，拇指向上伸出，手心向左前方。
19
T(t)
拇指跟中指、无名指相抵，成圆圈，食指和小指伸出，指尖向上，手心向前偏左。
20
U(u)
手掌伸直，食、中、无名、小四指并齐，指尖向上，拇指分开不贴紧食指，手心向前偏左。加符字母“..U”　用U的指式，手指前后振动两下。
21
V(v)
食指和中指伸直分开，成V形，指尖向上，其余三指弯曲，拇指搭在无名指上，手心向前偏左。
22
W(w)
食、中、无名三指伸直分开，成W形，指尖向上，其余二指弯曲相搭，手心向前偏左。
23
X(x)
中指搭在食指上，成交叉形，指尖向上，其余三指握拳，拇指搭在无名指上，手心向前偏左。
24
Y(y)
拇指和小指伸出，指尖向上，其余三指握拳，手心向前偏左。
25
Z(z)
食指和小指伸直，指尖向左，手背向外，其余三指弯曲，拇指搭在中指和无名指上。
26
ZH(zh)
食、中、小三指伸直，指尖向左，手背向外，拇指和无名指弯曲，拇指搭在无名指上。
27
CH(ch)
食、中、无名、小四指并齐伸直，跟拇指相捏，手背向上。
28
SH(sh)
食指和中指并齐弯曲，手指靠近手掌一节跟手掌90度角，拇指向上伸出，无名指和小指弯曲贴在手心，手心向前偏左。
29
NG(ng)
小指伸直，指尖向左，其余四指握拳，虎口向上，手背朝外。
30
字母说明
1，阴平（－），阳平（、）上声（）、去声（￣）四种声调符号，用书空表示。隔音符号.也用书空表示。  2，汉语手指字母完全用一只右手打出；但是在必要的时候也可以用左手代替（方向作对应的改变）。
4419
宗教-zongjiao
（一）左手伸食指，指尖向上不动。右手五指微曲，指尖向上，围绕左手食指转一圈。（二）双手合十置于胸前，低头，模仿信仰宗教的人作祈祷的动作。
2120
信仰--xinyang
（一）一手指尖贴于耳部，头微倾，表示“信服”。（二）右手握拳伸出拇指。左手平伸，掌心向上，将右手托起，表示尊敬。
2121
灵魂-linghui
一手打手指字母“L”指式并在头旁转一圈。
2122
祈祷-qidao
双掌合十置于胸部，低头，模仿宗教信仰祈祷的动作。
2123
佛教(和尚)-fojiao(heshang)
（一）一手伸出中、无名、小指，在头顶上点两下，象征和尚头顶上的“香火洞”。（二）一掌侧立置于胸前，另一掌手作敲木鱼状。
2124
道教(道士)-daojiao(daoshi)
（一）一手五指虚撮，指尖抵于头顶上，象征道士的发髻。（二）双手合“十”置于胸前，低头作祈祷状。
2125
回教(伊斯兰教)-huijiao(yisilanjiao)
（一）手指字母“H”“I”的指式。（二）双手合“十”置于胸前，低头作祈祷状。
2126
基督教(天主教)-jidujiao(tianzhujiao)
右手拇、食、中指撮合，先自眉间至胸前，再自左肩至右肩划“十”字。
2127
尼姑-nigu
（一）一手拇、食指捏住耳垂，象征女性。（二）一掌侧立置于胸前，另一掌手作敲木鱼状。
2128
庙宇-miaoyu
（一）一手侧立置于胸前，另一手作敲木鱼状。（二）双手搭成“＾”形，表示举行宗教仪式的场所。
2129
教堂-jiaotang
（一）右手拇、食、中指撮合，先自眉间至胸前，再自左肩至右肩划“十”字。（二）双手搭成“＾”形，表示举行宗教仪式的场所。
2130
宝塔-baota
双手各伸出拇、食、小指，手背向上叠在一起。在下的不动，在上的一顿一顿向上移，表示多层的宝塔。
2131
保佑-baoyou
（一）左手伸出拇指；右手微曲，绕左手半圈。（二）双手合十，置于胸前，低头模仿祈祷的动作。
2132
忏悔-chanhui
（一）右手拇、食、中指相捏，先从眉宇间至胸前，后从左肩至右肩划“十”字。（二）右手伸出小指置于额于边点几下，并微微低头。
2133
地狱-diyu
（一）一手食指向下一指。（二）双手五指伸直叉开，指尖上下相对，如监狱铁门状。
2134
跪拜-guibai
（一）一手食、中指弯曲，指背贴于另一手掌心上。（二）同“保佑”手势（双手合十，置于胸前，低头模仿祈祷的动作。）
2135
祭祀-jisi
（一）双手如捧东西状，往上放。（二）同“保佑”手势（双手合十，置于胸前，低头模仿祈祷的动作。）
2136
教徒-jiaotu
（一）同“保佑”手势（双手合十，置于胸前，低头模仿祈祷的动作。）（二）左手伸拇指象征师傅，右手小指靠在左手拇指指背上。
2137
喇嘛-lama
（一）一手拇、食指相捏，虎口向上，手腕转动几下，如转经样。（二）同“保佑”手势（双手合十，置于胸前，低头模仿祈祷的动作。）
2138
穆斯林-musiling
双手掌心向下，指尖朝前，置于胸部册时身体前倾低头。（此为国际手语。）
2139
菩萨-pusa
（一）手指字母“P”的指式。（二）同“保佑”手势（双手合十，置于胸前，低头模仿祈祷的动作。）
2140
上帝-shangdi
（一）一手食指向上指。（二）同“保佑”手势（双手合十，置于胸前，低头模仿祈祷的动作。）
2141
神父-shenfu
（一）手指字母“SH”的指式。（二）一手拇指贴在嘴唇上。
2142
神仙(神)-shenxian(shen)
（一）手指字母“SH”的指式。（二）左手伸拇、食指成“亻”形；右手伸拇、食、小指，手背向外，置于左手旁。仿“仙”字形。
2143
算命-suanming
（一）双手五指向上，手指微微抖动。（二）一手按在胸前。
2144
天堂-tiantang
（一）一手伸食指，指尖朝上，在头侧方转动一圈。（二）双手斜伸，指尖相对，搭成“Λ”形。
2145
洗礼-xili
（一）左手拇、小指伸出，手背向外；右手掌心在左手上任意抹动几下。（二）一手食指伸直，向下弯动几下。
2146
信徒-xintu
（一）一手指尖贴于耳部，头微前倾。（二）同“教徒”手势（左手伸拇指象征师傅，右手小指靠在左手拇指指背上。）
2147
殉葬-xunzang
（一）双手食指向上伸直，一左一右，同时向前移动，表示陪着之意。（二）左手拇、小指躺着不动；右手五指张开，掌心向下盖在左手上面。
2148
主教-zhujiao
（一）一手伸拇指贴于胸前。（二）双手食指伸出，在胸前搭成十字架形状。
2149
